dʼêtre
chrétien, je jugeois aussi que tout ce qui est forme & discipline étoit, dans chaque pays, du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressort des lois. De ce principe si sensé, si social, si pacifique, qui mʼa attiré de si cruelles
persécutions, il sʼensuivoit que, voulant être citoyen, je devois être protestant & rentrer dans le
culte établi dans mon pays. Je mʼy déterminai; je me soumis même aux instructions du pasteur
de la paroisse où je logeais, laquelle étoit hors de la ville. Je désirai seulement de nʼêtre pas
obligé de paroître en consistoire. Lʼédit ecclésiastique cependant y étoit formel; on voulut bien
y déroger en ma faveur & lʼon nomma une commission de cinq ou six membres pour recevoir
en particulier ma profession de foi. Malheureusement le ministre Perdriau, homme aimable &
doux, avec qui jʼétois lié, sʼavisa de me dire quʼon se réjouissoit de mʼentendre parler dans cette
petite assemblée. Cette attente mʼeffraya si fort, quʼayant étudié jour & nuit, pendant trois
semaines, un petit discours que jʼavois préparé, [173] je me troublai lorsquʼil fallut le réciter, au
point de nʼen pouvoir pas dire un seul mot & je fis dans cette conférence le rôle du plus sot
écolier. Les commissaires parloient pour moi; je répondois bêtement oui & non; ensuite je fus
admis à la communion & réintégré dans mes droits de citoyen: je fus inscrit comme tel dans le
rôle des gardes que payent les seuls citoyens & bourgeois & jʼassistois à un conseil général
extraordinaire, pour recevoir le serment du syndic Mussard. Je fus si touché des bontés que me
témoignèrent en cette occasion le conseil, le consistoire & des procédés obligeans& honnêtes de
tous les magistrats, ministres & citoyens, que, pressé par le bon homme De Luc, qui mʼobsédoit
sans cesse & encore plus par mon propre penchant, je ne songeai à retourner à Paris que pour
dissoudre mon ménage, mettre en règle mes petites affaires, placer Mde. le Vasseur & son mari,
ou pourvoir à leur subsistance & revenir avec Thérèse mʼétablir à Genève pour le reste de mes
jours.
Cette résolution prise, je fis trêve aux affaires sérieuses pour mʼamuser avec mes amis
jusquʼau tems de mon départ. De tous ces amusemens celui qui me plut davantage fut une
promenade autour du lac, que je fis en bateau avec De Luc père, sa bru, ses deux fils & ma
Thérèse. Nous mîmes sept jours à cette tournée, par le plus beau tems du monde. Jʼen gardai le
vif souvenir des sites qui mʼavoient frappé à lʼautre extrémité du lac & dont je fis la description
quelques années après dans la nouvelle Héloise.
Les principales liaisons que je fis à Genève, outre les [174] De Luc, dont jʼai parlé, furent le
jeune ministre Vernes, que jʼavois déjà connu à Paris & dont jʼaugurois mieux quʼil nʼa valu
dans la suite; M. Perdriau, alors pasteur de campagne, aujourdʼhui professeur de belles-lettres,
dont la société pleine de douceur & dʼaménité me sera toujours regrettable, quoiquʼil ait cru du
bel air de se détacher de moi; M. Jalabert, alors professeur de physique, depuis conseiller &
syndic, auquel je lus mon discours sur lʼinégalité (mais non pas la dédicace) & qui en parut
transporté; le professeur Lullin, avec lequel, jusquʼà sa mort, je suis resté en correspondance &
qui mʼavoit même chargé dʼemplettes de livres pour la bibliothèque; le professeur V[erne]t, qui
me tourna le dos, comme tout le monde, après que je lui eus donné des preuves dʼattachement
& de confiance qui lʼauroient dû toucher, si un théologien pouvoit être touché de quelque chose;
C[happuis] commis & successeur de Gauffecourt, quʼil voulut supplanter & qui bientôt fut
supplanté lui-même; M[arcet] de M[ézières] ancien ami de mon père & qui sʼétoit montré le
mien; mais qui, après avoir jadis bien mérité de la patrie, sʼétant fait auteur dramatique &
prétendant aux deux-cents, changea de maximes & devint ridicule avant sa mort. Mais celui de
tous dont jʼattendis davantage fut M[oultou], jeune homme de la plus grande espérance par ses
talents, par son esprit plein de feu, que jʼai toujours aimé, quoique sa conduite à mon égard ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

été souvent équivoque & quʼil ait des liaisons avec mes plus cruels ennemis, mais quʼavec tout
cela je ne puis mʼempêcher de regarder encore comme appelé à être un jour le défenseur de ma
mémoire, & le vengeur de son ami.
[175] Au milieu de ces dissipations, je ne perdis ni le goût ni lʼhabitude de mes promenades
solitaires & jʼen faisois souvent dʼassez grandes sur les bords du lac, durant lesquelles ma tête,
accoutumée au travail, ne demeuroit pas oisive. Je digérois le plan déjà formé de mes
institutions politiques, dont jʼaurai bientôt à parler; je méditois une histoire du Valais, un plan
de tragédie en prose, dont le sujet qui nʼétoit pas moins que Lucrèce, ne mʼôtoit pas lʼespoir
dʼatterrer les rieurs, quoique jʼosasse laisser paroître encore cette infortunée, quand elle ne le
peut plus, sur aucun théâtre français. Je mʼessayois en même tems sur Tacite, & je traduisis, le
premier livre de son histoire quʼon trouvera parmi mes papiers.
Après quatre mais de séjour à Genève, je retournai au mais dʼOctobre à Paris, & jʼévitai de
passer par Lyon pour ne pas me retrouver en route avec G[auffecour]t. Comme il entroit dans
mes arrangemens de ne revenir à Genève que le printemps prochain, je repris pendant lʼhiver
mes habitudes & mes occupations, dont la principale fut de voir les épreuves de mon Discours
sur lʼinégalité, que je faisois imprimer en Hollande par le libraire Rey, dont je venois de faire la
connoissance à Genève. Comme cet ouvrage étoit dédié à la République, & que cette dédicace
pouvoit ne pas plaire au conseil, je voulois attendre lʼeffet quʼelle feroit à Genève avant que dʼy
retourner. Cet effet ne me fut pas favorable, & cette dédicace, que le plus pur patriotisme
mʼavoit dictée, ne fit que mʼattirer des ennemis dans le conseil & des jaloux dans la bourgeoisie.
M. Chouet, alors premier syndic, [176] mʼécrivit une lettre honnête, mais froide, quʼon trouvera
dans mes recueils. Je reçus des particuliers, entre autres de De Luc & de Jalabert, quelques
compliments; & ce fut là tout: je ne vis point quʼaucun Genevois me sût un vrai gré du zèle de
coeur quʼon sentoit dans cet ouvrage. Cette indifférence scandalisa tous ceux qui la
remarquèrent. Je me souviens que, dînant un jour à Clichy chez Mde. D[upi]n, avec
C[rommeli]n, résident de la république & avec M. de Mairan, celui-ci dit en pleine table que le
conseil me devoit un présent & des honneurs publics pour cet ouvrage & quʼil se déshonoroit
sʼil y manquoit. C[rommeli]n, qui étoit un petit homme noir & bassement méchant, nʼosa rien
répondre en ma présence, mais il fit une grimace effroyable qui fit sourire Mde. D[upi]n. Le seul
avantage que me procura cet ouvrage, outre celui dʼavoir satisfait mon coeur, fut le titre de
citoyen, qui me fut donné par mes amis, puis par le public à leur exemple & que jʼai perdu dans
la suite, pour lʼavoir trop bien mérité.
Ce mauvais succès ne mʼauroit pas détourné dʼexécuter ma retraite à Genève, si des motifs
plus puissans sur mon coeur nʼy avoient pas concouru. M. Dʼ[Epina]y voulant ajouter une aile
qui manquoit au château de la C[hevrett]e, faisoit une dépense immense pour lʼachever. étant
allé voir un jour, avec Mde. Dʼ[Epina]y, ces ouvrages, nous poussâmes notre promenade un
quart de lieue plus loin, jusquʼau réservoir des eaux du parc, qui touchoit la forêt de
Montmorency & où étoit un joli potager avec une petite loge fort délabrée quʼon appeloit
lʼHermitage. Ce lieu solitaire & très-agréable [177] mʼavoit frappé quand je le vis pour la premier
fois, avant mon voyage à Genève. Il mʼétoit échappé de dire dans mon transport: Ah, Madame,
quelle habitation délicieuse! voilà un asyle tout fait pour moi. Mde. Dʼ[Epina]y ne releva pas
beaucoup mon discours; mais à ce second voyage je fus tout surpris de trouver au lieu de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vieille masure, une petite maison presque entièrement neuve, fort bien distribuée & très
logeable pour un petit ménage de trois personnes. Mde. Dʼ[Epina]y avoit fait faire cet ouvrage
en silence & à très-peu de frais, en détachant quelques matériaux & quelques ouvriers de ceux
du château. Au second voyage elle me dit en voyant ma surprise: mon ours, voilà votre asyle;
cʼest vous qui lʼavez choisi, cʼest lʼamitié qui vous lʼoffre; jʼespère quʼelle vous ôtera la cruelle
idée de vous éloigner de moi. Je ne crois pas avoir été de mes jours plus vivement, plus
délicieusement ému; je mouillai de pleurs la main bienfaisante de mon amie & si je ne fus pas
vaincu dès cet instant même, je fus extrêmement ébranlé. Mde. Dʼ[Epina]y, qui ne vouloit pas
en avoir le démenti, devint si pressante, employa tant de moyens, tant de gens pour me
circonvenir, jusquʼà gagner pour cela Mde. le Vasseur & sa fille, quʼenfin elle triompha de mes
résolutions. Renonçant au séjour de ma patrie, je résolus, je promis dʼhabiter lʼHermitage, & en
attendant que le bâtiment fût sec, elle prit le soin dʼen préparer les meubles, ensorte que tout
fut prêt pour y entrer le printemps suivant.
Une chose qui aida beaucoup à me déterminer fut lʼétablissement de Voltaire auprès de
Genève; je compris que [178] cet homme y feroit révolution; que jʼirois retrouver dans ma patrie
le ton, les airs, les moeurs qui me chassoient de Paris; quʼil me faudroit batailler sans cesse &
que je nʼaurois dʼautre choix dans ma conduite que celui dʼêtre un pédant insupportable ou un
lâche & mauvais citoyen. La lettre que Voltaire mʼécrivit sur mon dernier ouvrage me donna
lieu dʼinsinuer mes craintes dans ma réponse; lʼeffet quʼelle produisit les confirma. Dès-lors je
tins Genève perdue & je ne me trompai pas. Jʼaurois dû peut-être aller faire tête à lʼorage, si je
mʼen étois senti le talent. Mais quʼeussai-je fait seul, timide & parlant très mal, contre un
homme arrogant, opulent, étayé du crédit des grands, dʼune brillante faconde,* [*Vieux mot qui
signifie éloquence. Note de lʼEditeur.] & déjà lʼidole des femmes & des jeunes gens? Je craignis dʼexposer
inutilement au péril mon courage: je nʼécoutai que mon naturel paisible, que mon amour du
repos, qui, sʼil me trompa, me trompe encore aujourdʼhui sur le même article. En me retirant à
Genève, jʼaurois pu mʼépargner de grands malheurs à moi-même; mais je doute quʼavec tout
mon zèle ardent & patriotique jʼeusse fait rien de grand & dʼutile pour mon pays.
T[ronchin] qui, dans le même tems à peu près, fut sʼétablir à Genève, vint quelque tems
après à Paris faire le saltimbanque & en emporta des trésors. A son arrivée, il me vint voir avec
le chevalier de Jaucourt. Mde. Dʼ[Epina]y souhaitoit fort de le consulter en particulier, mais la
presse nʼétoit pas facile à percer. Elle eut recours à moi. Jʼengageai T[ronchin] à lʼaller voir. Ils
commencèrent ainsi, sous mes auspices, des liaisons quʼils resserrèrent [179] ensuite à mes
dépens. Telle a toujours été ma destinée: sitôt que jʼai rapproché lʼun de lʼautre deux amis que
jʼavois séparément, ils nʼont jamais manqué de sʼunir contre moi. Quoique, dans le complot que
formoient Dès-lors les T[ronchin]s.... leur patrie, ils dussent tous me haïr mortellement, le
D[octeu]r pourtant continua long-temps à me témoigner de la bienveillance. Il mʼécrivit même
après mon retour à Genève pour mʼy proposer la place de bibliothécaire honoraire. Mais mon
parti étoit pris & cette offre ne mʼébranla pas.
Je retournai dans ce tems-là chez M. dʼH[olbac]k. Lʼoccasion en avoit été la mort de sa
femme, arrivée, ainsi que celle de Mde. F[ranceui]l, durant mon séjour à Genève. Diderot, en
me la marquant, me parla de la profonde affliction du mari. Sa douleur émut mon coeur. Je
regrettois moi-même cette aimable femme. Jʼécrivis sur ce sujet à M. dʼH[olbac]k. Ce triste
événement me fit oublier tous ses torts & lorsque je fus de retour de Genève & quʼil fut de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retour lui-même dʼun tour de France quʼil avoit fait pour se distraire, avec G[rimm], & dʼautres
amis, jʼallai le voir & je continuai, jusquʼà mon départ pour lʼHermitage. Quand on sut dans sa
coterie que Mde. Dʼ[Epina]y, quʼil ne voyoit point encore, mʼy préparoit un logement, les
sarcasmes tombèrent sur moi comme la grêle, fondés sur ce quʼayant besoin de lʼencens & des
amusemens de la ville, je ne soutiendrois pas la solitude seulement quinze jours. Sentant en
moi ce quʼil en étoit, je laissai dire & jʼallai mon train. M. dʼH[olbac]k ne laissa pas de mʼêtre [180]
utile* [*Voici un exemple des tours que me joue ma mémoire. Long-temps après avoir écrit ceci, je viens dʼapprendre en
causant avec ma femme de son vieux bon-homme de père, que ce ne fut point M. DʼH[olbac]k, mais M. de
Chenonceaux, alors un des administrateurs de lʼHôtel-Dieu, qui le fit placer. Jʼen avois si
totalement perdu lʼidée & jʼavois celle de M. dʼH[olbac]k si présente, que jʼaurois juré pour ce
dernier.] pour placer le vieux bon homme le Vasseur, qui avoit plus de quatre-vingts ans & dont
sa femme, qui sʼen sentoit surchargée, ne cessoit de me prier de la débarrasser. Il fut mis dans
une maison de charité, où lʼâge & le regret de se voir loin de sa famille le mirent au tombeau
presque en arrivant. Sa femme & ses autres enfans le regrettèrent peu; mais Thérèse, qui
lʼaimoit tendrement, nʼa jamais pu se consoler de sa perte & dʼavoir souffert que, si près de son
terme, il allât loin dʼelle achever ses jours.
Jʼeus à-peu-près dans le même tems une visite à laquelle je ne mʼattendois guère, quoique
ce fût une bien ancienne connoissance. Je parle de mon ami Venture, qui vint me surprendre un
beau matin, lorsque je ne pensois à rien moins. Un autre homme étoit avec lui. Quʼil me parût
changé! Au lieu de ses anciennes grâces, je ne lui trouvai plus quʼun air crapuleux qui
mʼempêcha de mʼépanouir avec lui. Ou mes yeux nʼétoient plus les mêmes, ou la débauche
avoit abruti son esprit, ou tout son premier éclat tenoit à celui de la jeunesse, quʼil nʼavoit plus.
Je le vis presque avec indifférence & nous nous séparâmes assez froidement. Mais quand il fut
parti, le souvenir de nos anciennes liaisons me rappela si vivement celui de mes jeunes ans, si
doucement, si sagement consacrés à cette femme angélique, qui maintenant [181] nʼétoit guère
moins changée que lui, les petites anecdotes de cet heureux temps, la romanesque journée de
Toune, passée avec tant dʼinnocence & de jouissance entre ces deux charmantes filles dont une
main baisée avoit été lʼunique faveur & qui, malgré cela, mʼavoit laissé des regrets si vifs, si
touchants, si durables; tous ces ravissans délires dʼun jeune coeur, que jʼavois sentis alors dans
toute leur force & dont je croyois le tems passé pour jamais; toutes ces tendres réminiscences
me firent verser des larmes sur ma jeunesse écoulée & sur ses transports désormois perdus
pour moi. Ah! combien jʼen aurois versé sur leur retour tardif & funeste, si jʼavois prévu les
maux quʼil mʼalloit coûter!
Avant de quitter Paris jʼeus durant lʼhiver qui précéda ma retraite, un plaisir bien selon
mon coeur & que je goûtai dans toute sa pureté. Palissot, académicien de Nancy, connu par
quelques drames, venoit dʼen donner un à Lunéville, devant le roi de Pologne. Il crut
apparemment faire sa Cour en jouant, dans ce drame, un homme qui avoit osé se mesurer avec
le roi la plume à la main. Stanislas, qui étoit généreux & qui nʼaimoit pas la satire, fut indigné
quʼon osât ainsi personnaliser en sa présence. M. le comte de Tressan écrivit, par lʼordre de ce
prince, à dʼAlembert & à moi, pour mʼinformer que lʼintention de Sa Majesté étoit que le sieur
Palissot fût chassé de son académie. Ma réponse fut une vive prière à M. de Tressan
dʼintercéder auprès du roi de Pologne pour obtenir la grace du sieur Palissot. La grace fut
accordée, & M. de Tressan, en me le marquant au nom du roi, ajouta que ce fait seroit inscrit sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les registres de lʼacadémie. Je [182] répliquai que cʼétoit moins accorder une grace que perpétuer
un châtiment. Enfin jʼobtins, à force dʼinstances, quʼil ne seroit fait mention de rien dans les
registres & quʼil ne resteroit aucune trace publique de cette affaire. Tout cela fut accompagné,
tant de la part du roi que de celle de M. de Tressan, de témoignages dʼestime & de considération
dont je fus extrêmement flatté; & je sentis en cette occasion que lʼestime des hommes qui en
sont si dignes eux-mêmes produit dans lʼâme un sentiment bien plus doux & plus noble que
celui de la vanité. Jʼai transcrit dans mon recueil les lettres de M. de Tressan avec mes réponses
& lʼon en trouvera les originaux dans mes papiers.
Je sens bien que si jamais ces mémoires parviennent à voir le jour, je perpétue ici moimême le souvenir dʼun fait dont je voulois effacer la trace; mais jʼen transmets bien dʼautres
malgré moi. Le grand objet de mon entreprise, toujours présent à mes yeux, lʼindispensable
devoir de la remplir dans toute son étendue, ne mʼen laisseront point détourner par de plus
faibles considérations qui mʼécarteroient de mon but. Dans lʼétrange, dans lʼunique situation
où je me trouve, je me dois trop à la vérité pour devoir rien de plus à autrui. Pour me bien
connoître, il faut me connoître dans tous mes rapports, bons & mauvais. Mes confessions sont
nécessairement liées avec celles de beaucoup de gens: je fois les unes & les autres avec la même
franchise en tout ce qui se rapporte à moi, ne croyant devoir à qui que ce soit plus de
ménagemens que je nʼen ai pour moi-même & voulant toutefois en avoir beaucoup plus. Je veux
être toujours juste [183] & vrai, dire dʼautrui le bien tant quʼil me sera possible, ne dire jamais
que le mal qui me regarde & quʼautant que jʼy suis forcé. Qui est-ce qui, dans lʼétat où lʼon mʼa
mis, a droit dʼexiger de moi davantage? Mes confessions ne sont point faites pour paroître de
mon vivant, ni de celui des personnes intéressées. Si jʼétois le maître de ma destinée & de celle
de cet écrit, il ne verroit le jour que long-tems après ma mort & la leur. Mais les efforts que la
terreur de la vérité fait faire à mes puissans oppresseurs pour en effacer les traces me forcent à
faire, pour les conserver, tout ce que me permettent le droit le plus exact & la plus sévère
justice. Si ma mémoire devoit sʼéteindre avec moi, plutôt que de compromettre personne, je
souffrirois un opprobre injuste & passager sans murmure; mais puisquʼenfin mon nom doit
vivre, je dois tâcher de transmettre avec lui le souvenir de lʼhomme infortuné qui le porta, tel
quʼil fut réellement & non tel que dʼinjustes ennemis travaillent sans relâche à le peindre.

Fin du huitième Livre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES CONFESSIONS DE
J. J. ROUSSEAU.
[LIVRES I-IV, 1763?-1765/ 1782; LIVRES V-VI, 1766-1768/1782;
LIVRES VII-XII, 1769, octobre -1770, fin / 1789 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. X, XVI, XVII; LIVRE
IX. t. XVI, pp. 184-308.]

LES CONFESSIONS
DE J.J. ROUSSEAU.
[184]

LIVRE NEUVIÈME

Lʼimpatience dʼhabiter lʼHermitage ne me permit pas dʼattendre le retour de la belle
saison; & sitôt que mon logement fut prêt, je me hâtai de mʼy rendre, aux grandes huées de la
coterie H[olba]chique, qui prédisoit hautement que je ne supporterois pas trois mais de solitude
& quʼon me verroit dans peu revenir avec ma courte honte, vivre comme eux à Paris. Pour moi,
qui depuis quinze ans hors de mon élément, me voyois près dʼy rentrer, je ne faisois pas même
attention à leurs plaisanteries. Depuis que je mʼétois, malgré moi, jetté dans le monde, je
nʼavois cessé de regretter mes chères Charmettes & la douce vie que jʼy avois menée. Je me
sentois fait pour la retraite & la campagne; il mʼétoit impossible de vivre heureux ailleurs: à
Venise, dans le train des affaires publiques, dans la dignité dʼune espèce de représentation,
dans lʼorgueil des projets dʼavancement; à Paris, dans le tourbillon de la grande société, dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensualité [185] des soupers, dans lʼéclat des spectacles, dans la fumée de la gloriole, toujours
mes bosquets, mes ruisseaux, mes promenades solitaires, venoient, par leur souvenir, me
distraire, me contrister, mʼarracher des soupirs & des désirs. Tous les travaux auxquels jʼavois
pu mʼassujettir, tous les projets dʼambition, qui, par accès, avoient animé mon zèle, nʼavoient
dʼautre but que dʼarriver un jour à ces bienheureux loisirs champêtres, auxquels en ce moment
je me flattois de toucher. Sans mʼêtre mis dans lʼhonnête aisance que jʼavois cru seule pouvoir
mʼy conduire, je jugeois, par ma situation particulière, être en état de mʼen passer & pouvoir
arriver au même but par un chemin tout contraire. Je nʼavois pas un sou de rente: mais jʼavois
un nom, des talents; jʼétois sobre & je mʼétois ôté les besoins les plus dispendieux, tous ceux de
lʼopinion. Outre cela, quoique paresseux, jʼétois laborieux cependant quand je voulois lʼêtre; &
ma paresse étoit moins celle dʼun fainéant, que celle dʼun homme indépendant, qui nʼaime à
travailler quʼà son heure. Mon métier de copiste de musique nʼétoit ni brillant ni lucratif; mais
il étoit sûr. On me savoit gré dans le monde dʼavoir eu le courage de le choisir. Je pouvois
compter que lʼouvrage ne me manqueroit pas & il pouvoit me suffire pour vivre, en bien
travaillant. Deux mille francs qui me restoient du produit du Devin du village & de mes autres
écrits, me faisoient une avance pour nʼêtre pas à lʼétroit; & plusieurs ouvrages que jʼavois sur le
métier me promettoient, sans rançonner les libraires, des supplémens suffisans pour travailler
à mon aise, sans mʼexcéder & même en mettant à profit les loisirs de la [186] promenade. Mon
petit ménage, composé de trois personnes, qui toutes sʼoccupoient utilement, nʼétoit pas dʼun
entretien fort coûteux. Enfin mes ressources, proportionnées à mes besoins & à mes désirs,
pouvoient raisonnablement me promettre une vie heureuse & durable dans celle que mon
inclination mʼavoit fait choisir.
Jʼaurois pu me jeter tout-à-fait du côté le plus lucratif & au lieu dʼasservir ma plume à la
copie, la dévouer entière à des écrits, qui, du vol que jʼavois pris & que je me sentois en état de
soutenir, pouvoient me faire vivre dans lʼabondance & même dans lʼopulence, pour peu que
jʼeusse voulu joindre des manœuvres dʼauteur au soin de publier de bons livres. Mais je sentois
quʼécrire pour avoir du pain eût bientôt étouffé mon génie & tué mon talent, qui étoit moins
dans ma plume que dans mon coeur & né uniquement dʼune façon de penser élevée & fière, qui
seul pouvoit le nourrir. Rien de vigoureux, rien de grand ne peut partir dʼune plume toute
vénale. La nécessité, lʼavidité peut-être, mʼeût fait faire plus vite que bien. Si le besoin du succès
ne mʼeût pas plongé dans les cabales, il mʼeût fait chercher à dire moins des choses utiles &
vraies, que des choses qui plussent à la multitude; & dʼun auteur distingué que je pouvois être,
je nʼaurois été quʼun barbouilleur de papier. Non, non: jʼai toujours senti que lʼétat dʼauteur
nʼétoit, ne pouvoit être illustre & respectable, quʼautant quʼil nʼétoit pas un métier. Il est trop
difficile de penser noblement, quand on ne pense que pour vivre. Pour pouvoir, pour oser dire
de grandes vérités, il ne faut pas dépendre de son succès. Je jetois mes [187] livres dans le public
avec la certitude dʼavoir parlé pour le bien commun, sans aucun souci du reste. Si lʼouvrage
étoit rebuté, tant pis pour ceux qui nʼen vouloient pas profiter. Pour moi, je nʼavois pas besoin
de leur approbation pour vivre. Mon métier pouvoit me nourrir, si mes livres ne se vendoient
pas; & voilà précisément ce qui les faisoit vendre.
Ce fut le 9 avril 1756 que je quittai la ville pour nʼy plus habiter, car je ne compte pas pour
habitation quelques courts séjours que jʼai faits depuis, tant à Paris quʼà Londres & dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautres villes, mais toujours de passage, ou toujours malgré moi. Mde. Dʼ[épina]y vint nous
prendre tous trois dans son carrosse; son fermier vint charger mon petit bagage & je fus installé
dès le même jour. Je trouvai ma petite retraite arrangée & meublée simplement, mais
proprement & même avec goût. La main qui avoit donné ses soins à cet ameublement le rendoit
à mes yeux dʼun prix inestimable & je trouvois délicieux dʼêtre lʼhôte de mon amie, dans une
maison de mon choix quʼelle avoit bâtie exprès pour moi.
Quoiquʼil fît froid & quʼil y eût même encore de la neige, la terre commençoit à végéter; on
voyoit des violettes & des primevères, les bourgeons des arbres commençoient à poindre & la
nuit même de mon arrivée fut marquée par le premier chant du rossignol, qui se fit entendre
presque à ma fenêtre, dans un bois qui touchoit la maison. Après un léger sommeil, oubliant à
mon réveil ma transplantation, je me croyois encore dans la rue de Grenelle, quand tout à coup
ce ramage me fit tressaillir & je mʼécriai dans mon transport: Enfin tous mes voeux sont
accomplis. Mon premier soin [188] fut de me livrer à lʼimpression des objets champêtres dont
jʼétois entouré. Au lieu de commencer à mʼarranger dans mon logement, je commençai par
mʼarranger pour mes promenades & il nʼy eut pas un sentier, pas un taillis, pas un bosquet pas
un réduit autour de ma demeure, que je nʼeusse parcouru dès le lendemain. Plus jʼexaminois
cette charmante retraite, plus je la sentois faite pour moi. Ce lieu solitaire plutôt que sauvage
me transportoit en idée au bout du monde. Il avoit de ces beautés touchantes quʼon ne trouve
guère auprès des villes; & jamais, en sʼy trouvant transporté tout dʼun coup, on nʼeût pu se
croire à quatre lieues de Paris.
Après quelques jours livrés à mon délire champêtre, je songeai à ranger mes paperasses &
à régler mes occupations. Je destinai, comme jʼavois toujours fait, mes matinées à la copie &
mes après-dînées à la promenade, muni de mon petit livret blanc & de mon crayon: car nʼayant
jamais pu écrire & penser à mon aise que sub dio, je nʼétois pas tenté de changer de méthode & je
comptois bien que la forêt de Montmorency, qui étoit presque à ma porte, seroit désormois
mon cabinet de travail. Jʼavois plusieurs écrits commencés; jʼen fis la revue. Jʼétois assez
magnifique en projets; mais dans les tracas de la ville, lʼexécution jusquʼàlors avoit marché
lentement. Jʼy comptois mettre un peu plus de diligence quand jʼaurois moins de distraction. Je
crois avoir assez bien rempli cette attente; & pour un homme souvent malade, souvent à la
C[hevrett]e, à é[pina]y, à Eaubonne, au château de Montmorency, souvent obsédé chez lui de
curieux désoeuvrés, [189] & toujours occupé la moitié de la journée à la copie, si lʼon compte &
mesure les écrits que jʼai faits dans les six ans que jʼai passés tant à lʼHermitage quʼà
Montmorency, lʼon trouvera, je mʼassure, que si jʼai perdu mon tems durant cet intervalle, ce
nʼa pas été du moins dans lʼoisiveté.
Des divers ouvrages que jʼavois sur le chantier, celui que je méditois depuis longtemps,
dont je mʼoccupois avec le plus de goût, auquel je voulois travailler toute ma vie & qui devoit,
selon moi, mettre le sceau à ma réputation, étoit mes Institutions politiques. Il y avoit treize à
quatorze ans que jʼen avois conçu la premiere idée, lorsque, étant à Venise, jʼavois eu quelque
occasion de remarquer les défauts de ce gouvernement si vanté. Depuis lors mes vues sʼétoient
beaucoup étendues par lʼétude historique de la morale. Jʼavois vu que tout tenoit radicalement à
la politique & que, de quelque façon quʼon sʼy prît, aucun peuple ne seroit que ce que la nature
de son gouvernement le feroit être; ainsi cette grande question du meilleur gouvernement
possible me paroissoit se réduire à celle-ci: Quelle est la nature du gouvernement propre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

former le peuple le plus vertueux, le plus éclairé, le plus sage, le meilleur enfin, à prendre ce
mot dans son plus grand sens? Jʼavois cru voir que cette question tenoit de bien près à cette
autre-ci, si même elle en étoit différente: Quel est le gouvernement qui, par sa nature, se tient
toujours le plus près de la loi? de-là, quʼest-ce que la loi? & une chaîne de questions de cette
importance. Je voyois que tout cela me menoit à de grandes vérités, utiles au bonheur du genre
humain, mais sur-tout à celui de ma [190] patrie, où je nʼavois pas trouvé, dans le voyage que je
venois dʼy faire, les notions des lois & de la liberté assez justes ni assez nettes, à mon gré; &
jʼavois cru cette manière indirecte de les leur donner la plus propre à ménager lʼamour-propre
de ses membres, & à me faire pardonner dʼavoir pu voir là-dessus un peu plus loin quʼeux.
Quoiquʼil y eût déjà cinq ou six ans que je travaillois à cet ouvrage, il nʼétoit encore guère
avancé. Les livres de cette espèce demandent de la méditation, du loisir, de la tranquillité. De
plus, je faisois celui-là, comme on dit, en bonne fortune & je nʼavois voulu communiquer mon
projet à personne, pas même à Diderot. Je craignois quʼil ne parût trop hardi pour le siècle & le
pays où jʼécrivois & que lʼeffroi de mes amis* [*Cʼétoit sur-tout la sage sévérité de Duclos qui mʼinspiroit cette
crainte: car pour Diderot, je ne fois comment toutes mes conférences avec lui tendoient toujours à me rendre satyrique &
mordant plus que mon naturel ne me portoit à lʼêtre. Ce fut cela même qui me détourna de le consulter sur une enterprise où je
voulois mettre uniquement toute la force du raisonnement., sans aucun vestige dʼhumeur & de partialité. On peut juger du ton
que jʼavois pris dans cet ouvrage, par celui du Contrat Social qui en est tiré.] ne me gênât dans lʼexécution.

Jʼignorois encore sʼil seroit fait à temps & de manière à pouvoir paroître de mon vivant. Je
voulois pouvoir, sans contrainte, donner à mon sujet tout ce quʼil me demandoit; bien sûr que,
nʼayant point lʼhumeur satirique & ne voulant jamais chercher dʼapplication, je serois toujours
irrépréhensible en toute équité. Je voulois user pleinement, sans doute, du droit de penser que
jʼavois par ma naissance; mais toujours en respectant le gouvernement sous lequel jʼavois à [191]
vivre, sans jamais désobéir à ses lois; & très attentif à ne pas violer le droit des gens, je ne
voulois pas non plus renoncer par crainte à ses avantages.
Jʼavoue même quʼétranger & vivant en France, je trouvois ma position très-favorable pour
oser dire la vérité; sachant bien que, continuant comme je voulois faire à ne rien imprimer dans
lʼétat sans permission, je nʼy devois compte à personne de mes maximes & de leur publication
partout ailleurs. Jʼaurois été bien moins libre à Genève même, où, dans quelque lieu que mes
livres fussent imprimés, le magistrat avoit droit dʼépiloguer sur leur contenu. Cette
considération avoit beaucoup contribué à me faire céder aux instances de Mde. Dʼ[Epina]y &
renoncer au projet dʼaller mʼétablir à Genève. Je sentois, comme je lʼai dit dans lʼÉmile, quʼà
moins dʼêtre homme dʼintrigues, quand on veut consacrer des livres au vrai bien de la patrie, il
ne faut point les composer dans son sein.
Ce qui me faisoit trouver ma position plus heureuse étoit la persuasion où jʼétois que le
gouvernement de France, sans peut-être me voir de fort bon oeil, se feroit un honneur, sinon de
me protéger, au moins de me laisser tranquille. Cʼétoit, ce me sembloit, un trait de politique
très simple & cependant très-adroite, de se faire un mérite de tolérer ce quʼon ne pouvoit
empêcher; puisque si lʼon mʼeût chassé de France, ce qui étoit tout ce quʼon avoit droit de faire;
mes livres nʼauroient pas moins été faits & peut-être avec moins de retenue; au lieu quʼen me
laissant en repos on gardoit lʼauteur pour caution de ses ouvrages & de plus, on [192] effaçoit des
préjugés bien enracinés dans le reste de lʼEurope, en se donnant la réputation dʼavoir un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

respect éclairé pour le droit des gens.
Ceux qui jugeront sur lʼévénement, que ma confiance mʼa trompé, pourroient bien se
tromper eux-mêmes. Dans lʼorage qui mʼa submergé, mes livres ont servi de prétexte, mais
cʼétoit à ma personne quʼon en vouloit. On se soucioit très peu de lʼauteur, mais on vouloit
perdre Jean-Jacques & le plus grand mal quʼon oit trouvé dans mes écrits étoit lʼhonneur quʼils
pouvoient me faire. Nʼenjambons point sur lʼavenir. Jʼignore si ce mystère, qui en est encore un
pour moi, sʼéclaircira dans la suite aux yeux des lecteurs; je sais seulement que, si mes principes
manifestés avoient dû mʼattirer les traitemens que jʼai soufferts, jʼaurois tardé moins long-tems
à en être la victime, puisque celui de tous mes écrits où ces principes sont manifestés avec le
plus de hardiesse, pour ne pas dire dʼaudace, avoit paru avoir fait son effet même avant ma
retraite à lʼhermitage, sans que personne eût songé, je ne dis pas à me chercher querelle, mais à
empêcher seulement la publication de lʼouvrage en France, où il se vendoit aussi publiquement
quʼen Hollande. Depuis lors la nouvelle Héloise parut encore avec la même facilité, jʼose dire
avec le même applaudissement; & ce qui semble presque incroyable, la profession de foi de
cette même Héloise mourante est exactement la même que celle du vicaire Savoyard. Tout ce
quʼil y a de hardi dans le Contrat Social étoit auparavant dans le Discours sur lʼinégalité; tout ce
quʼil y a de hardi dans lʼÉmile étoit auparavant dans la Julie. Or [193] ces choses hardies
nʼexcitèrent aucune rumeur contre les deux premiers ouvrages; donc ce ne furent pas elles qui
lʼexcitèrent contre les derniers.
Une autre entreprise à peu près du même genre, mais dont le projet étoit plus récent,
mʼoccupoit davantage en ce moment: cʼétoit lʼextrait des ouvrages de lʼabbé de St. Pierre, dont,
entraîné par le fil de ma narration, je nʼai pu parler jusquʼici. Lʼidée mʼen avoit été suggérée,
depuis mon retour de Genève, par lʼabbé de Mably, non pas immédiatement, mais par
lʼentremise de Mde. D[upi]n, qui avoit une sorte dʼintérêt à me la faire adopter. Elle étoit une
des trois ou quatre jolies femmes de Paris dont le vieux abbé de St. Pierre avoit été lʼenfant gâté;
& si elle nʼavoit pas eu décidément la préférence, elle lʼavoit partagée au moins avec Mde.
dʼA[iguillo]n. Elle conservoit pour la mémoire du bon homme un respect & une affection qui
faisoient honneur à tous deux & son amour-propre eût été flatté de voir ressusciter par son
secrétaire les ouvrages mort-nés de son ami. Ces mêmes ouvrages ne laissoient pas de contenir
dʼexcellentes choses, mais si mal dites, que la lecture en étoit difficile à soutenir; & il est
étonnant que lʼabbé de St. Pierre, qui regardoit ses lecteurs comme de grands enfans, leur parlât
cependant comme à des hommes, par le peu de soin quʼil prenoit de sʼen faire écouter. Cʼétoit
pour cela quʼon mʼavoit proposé ce travail comme utile en lui-même & comme très convenable
à un homme laborieux en manœuvre, mais paresseux comme auteur, qui trouvant la peine de
penser très fatigante, aimoit mieux, en choses de son goût, [194] éclaircir & pousser les idées
dʼun autre que dʼen créer. Dʼailleurs en ne me bornant pas à la fonction de traducteur, il ne
mʼétoit pas défendu de penser quelquefois par moi-même & je pouvois donner telle forme à
mon ouvrage, que bien dʼimportantes vérités y passeroient sous le manteau de lʼabbé de St.
Pierre, encore plus heureusement que sous le mien. Lʼentreprise, au reste, nʼétoit pas légère; il
ne sʼagissoit de rien moins que de lire, de méditer, dʼextraire vingt-trois volumes, diffus,
confus, pleins de longueurs, de redites, de petites vues courtes ou fausses, parmi lesquelles il en
falloit pêcher quelques-unes, grandes, belles & qui donnoient le courage de supporter ce
pénible travail. Je lʼaurois moi-même souvent abandonné, si jʼeusse honnêtement pu mʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dédire, mais en recevant les manuscrits de lʼabbé, qui me furent donnés par son neveu le comte
de St. Pierre, à la sollicitation de St. Lambert, je mʼétois en quelque sorte engagé dʼen faire usage
& il falloit ou les rendre, ou tâcher dʼen tirer parti. Cʼétoit dans cette dernière intention que
jʼavois apporté ces manuscrits à lʼHermitage & cʼétoit là le premier ouvrage auquel je comptois
donner mes loisirs.
Jʼen méditois un troisième dont je devois lʼidée à des observations faites sur moi-même &
je me sentois dʼautant plus de courage à lʼentreprendre, que jʼavois lieu dʼespérer de faire un
livre vraiment utile aux hommes & même un des plus utiles quʼon pût leur offrir, si lʼexécution
répondoit dignement au plan que je mʼétois tracé. Lʼon a remarqué que la plupart des hommes
sont, dans le cours de leur vie, souvent dissemblables à eux-mêmes & semblent se transformer
[195] en des hommes tout différents. Ce nʼétoit pas pour établir une chose aussi connue que je
voulois faire un livre; jʼavois un objet plus neuf & même plus important. Cʼétoit de chercher les
causes de ces variations & de mʼattacher à celles qui dépendoient de nous, pour montrer
comment elles pouvoient être dirigées par nous-mêmes, pour nous rendre meilleurs & plus
sûrs de nous. Car il est, sans contredit, plus pénible à lʼhonnête-homme de résister à des désirs
déjà tout formés quʼil doit vaincre, que de prévenir, changer ou modifier ces mêmes désirs dans
leur source, sʼil étoit en état dʼy remonter. Un homme tenté résiste une fois parce quʼil est fort &
succombe une autre fois, parce quʼil est foible; sʼil eût été le même quʼauparavant, il nʼauroit
pas succombé.
En sondant en moi-même & en recherchant dans les autres à quoi tenoient ces diverses
manières dʼêtre, je trouvai quʼelles dépendoient en grande partie de lʼimpression antérieure des
objets extérieurs & que modifiés continuellement par nos sens & par nos organes, nous
portions, sans nous en appercevoir, dans nos idées, dans nos sentimens, dans nos actions
mêmes lʼeffet de ces modifications. Les frappantes & nombreuses observations que jʼavois
recueillies étoient au-dessus de toute dispute & par leurs principes physiques, elles me
paraissoient propres à fournir un régime extérieur qui, varié selon les circonstances, pouvoit
mettre ou maintenir lʼâme dans lʼétat le plus favorable à la vertu. Que dʼécarts on souveroit à la
raison, que de vices on empêcheroit de naître, si lʼon savoit forcer lʼéconomie animale [196] à
favoriser lʼordre moral quʼelle trouble si souvent! Les climats, les saisons, les sons, les couleurs,
lʼobscurité, la lumière, les éléments, les aliments, le bruit, le silence, le mouvement, le repos,
tout agit sur notre machine & sur notre ame par conséquent; tout nous offre mille prises
presque assurées, pour gouverner dans leur origine les sentimens dont nous nous laissons
dominer. Telle étoit lʼidée fondamentale dont jʼavois déjà jetté lʼesquisse sur le papier & dont
jʼespérois un effet dʼautant plus sûr pour les gens bien nés, qui, aimant sincèrement la vertu, se
défient de leur faiblesse, quʼil me paroissoit aisé dʼen faire un livre agréable à lire, comme il
lʼétoit à composer. Jʼai cependant bien peu travaillé à cet ouvrage, dont le titre étoit la Morale
sensitive, ou le matérialisme du sage. Des distractions, dont on apprendra bientôt la cause
mʼempêchèrent de mʼen occuper & lʼon saura aussi quel fut le sort de mon esquisse, qui tient au
mien de plus près quʼil ne sembleroit.
Outre tout cela, je méditois depuis quelque tems un système dʼéducation, dont Mde. de
C[henonceau]x, que celle de son mari faisoit trembler pour son fils, mʼavoit prié de mʼoccuper.
Lʼautorité de lʼamitié faisoit que cet objet quoique moins de mon goût en lui-même, me tenoit
au coeur plus que tous les autres. Aussi de tous les sujets dont je viens de parler, celui-là est-il le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seul que jʼaye conduit à sa fin. Celle que je mʼétois proposée en y travaillant méritoit, ce me
semble, à lʼauteur, une autre destinée. Mais nʼanticipons pas ici sur ce triste sujet. Je ne serai
que trop forcé dʼen parler dans la suite de cet écrit.
[197] Tous ces divers projets mʼoffroient des sujets de méditation pour mes promenades:
car, comme je crois lʼavoir dit, je ne puis méditer quʼen marchant; sitôt que je mʼarrête, je ne
pense plus & ma tête ne va quʼavec mes pieds. Jʼavois cependant eu la précaution de me
pourvoir aussi dʼun travail de cabinet pour les jours de pluie. Cʼétoit mon Dictionnaire de
musique, dont les matériaux épars, mutilés, informes, rendoient lʼouvrage nécessaire à
reprendre presque à neuf. Jʼapportois quelques livres, dont jʼavois besoin pour cela; jʼavois
passé deux mais à faire lʼextroit de beaucoup dʼautres, quʼon me prêtoit à la bibliothèque du roi
& dont on me permit même dʼemporter quelques-uns à lʼHermitage. Voilà mes provisions pour
compiler au logis, quand le tems ne me permettoit pas de sortir & que je mʼennuyois de ma
copie. Cet arrangement me convenoit si bien, que jʼen tirai parti tant à lʼHermitage quʼà
Montmorenci & même ensuite à Motiers, où jʼachevai ce travail tout en en faisant dʼautres &
trouvant toujours quʼun changement dʼouvrage est un véritable délassement.
Je suivis assez exactement, pendant quelque temps, la distribution que je mʼétois prescrite
& je mʼen trouvois très-bien; mais quand la belle saison ramena plus fréquemment Mde.
Dʼ[Epina]y à E[pina]y ou à la C[hevrett]e, je trouvai que des soins qui dʼabord ne me coûtoient
pas, mais que je nʼavois pas mis en ligne de compte, dérangeoient beaucoup mes autres projets.
Jʼai déjà dit que Mde. Dʼ[Epina]y avoit des qualités très aimables: elle aimoit bien ses amis, elle
les servoit avec beaucoup de zèle; & nʼépargnant pour [198] eux ni son tems ni ses soins, elle
méritoit assurément bien quʼen retour ils eussent des attentions pour elle. Jusquʼàlors jʼavois
rempli ce devoir sans songer que cʼen étoit un; mais enfin je compris que je mʼétois chargé
dʼune chaîne, dont lʼamitié seule mʼempêchoit de sentir le poids: jʼavois aggravé ce poids par
ma répugnance pour les sociétés nombreuses. Mde. Dʼ[Epina]y sʼen prévalut pour me faire une
proposition qui paroissoit mʼarranger & qui lʼarrangeoit davantage: cʼétoit de me faire avertir
toutes les fois quʼelle seroit seule, ou à peu près. Jʼy consentis, sans voir à quoi je mʼengageois. Il
sʼensuivit de-là que je ne lui faisois plus de visite à mon heure, mais à la sienne & que je nʼétois
jamais sûr de pouvoir disposer de moi-même un seul jour. Cette gêne altéra beaucoup le plaisir
que jʼavois pris jusquʼàlors à lʼaller voir. Je trouvai que cette liberté quʼelle mʼavoit tant promise
ne mʼétoit donnée quʼà condition de ne mʼen prévaloir jamais; & pour une fois ou deux que jʼen
voulus essayer, il y eut tant de messages, tant de billets, tant dʼalarmes sur ma santé que je vis
bien quʼil nʼy avoit que lʼexcuse dʼêtre à plat de lit qui pût me dispenser de courir à son premier
mot. Il falloit me soumettre à ce joug; je le fis & même assez volontiers pour un aussi grand
ennemi de la dépendance, lʼattachement sincère que jʼavois pour elle mʼempêchant en grande
partie de sentir le lien qui sʼy joignoit. Elle remplissoit ainsi tant bien que mal les vides que
lʼabsence de sa Cour ordinaire laissoit dans ses amusemens. Cʼétoit pour elle un supplément
bien mince, mais qui valoit encore mieux quʼune solitude absolue, quʼelle [199] ne pouvoit
supporter. Elle avoit cependant de quoi la remplir bien plus aisément depuis quʼelle avoit voulu
tâter de la littérature & quʼelle sʼétoit fourré dans la tête de faire bon gré mal gré des romans,
des lettres, des comédies, des contes & dʼautres fadaises comme cela. Mais ce qui lʼamusoit
nʼétoit pas tant de les écrire que de les lire; & sʼil lui arrivoit de barbouiller de suite deux ou trois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pages, il falloit quʼelle fût sûre au moins de deux ou trois auditeurs bénévoles, au bout de cet
immense travail. Je nʼavois guère lʼhonneur dʼêtre au nombre des élus, quʼà la faveur de
quelque autre. Seul, jʼétois presque toujours compté pour rien en toute chose; & cela non
seulement dans la société de Mde. Dʼ[Epina]y, mais dans celle de M. dʼH[olbac]k & partout où
M. G[rimm] donnoit le ton. Cette nullité mʼaccommodoit fort partout ailleurs que dans le têteà-tête, où je ne savois quelle contenance tenir, nʼosant parler de littérature, dont il ne
mʼappartenoit pas de juger, ni de galanterie, étant trop timide & craignant plus que la mort le
ridicule dʼun vieux galant; outre que cette idée ne me vint jamais près de Mde. Dʼ[Epina]y & ne
mʼy seroit peut-être pas venue une seule fois en ma vie, quand je lʼaurois passée entière auprès
dʼelle: non que jʼeusse pour sa personne aucune répugnance; au contraire, je lʼaimois peut-être
trop comme ami, pour pouvoir lʼaimer comme amant. Je sentois du plaisir à la voir, à causer
avec elle. Sa conversation, quoique assez agréable en cercle, étoit aride en particulier; la mienne
qui nʼétoit pas plus fleurie, nʼétoit pas pour elle dʼun grand secours. Honteux dʼun trop long
silence, je mʼévertuois [200] pour relever lʼentretien & quoiquʼil me fatiguât souvent il ne
mʼennuyoit jamais. Jʼétois fort aise de lui rendre de petits soins, de lui donner de petits baisers
bien fraternels, qui ne me paroissoient pas plus sensuels pour elle, cʼétoit là tout. Elle étoit fort
maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main. Ce défaut seul eût suffi pour me glacer:
jamais mon coeur ni mes sens nʼont sçu voir une femme dans quelquʼun qui nʼeût pas des
tétons; & dʼautres causes inutiles à dire mʼont toujours fait oublier son sexe auprès dʼelle.
Ayant ainsi pris mon parti sur un assujettissement nécessaire, je mʼy livrai sans résistance
& le trouvai, du moins la premiere année, moins onéreux que je ne mʼy serois attendu. Mde.
Dʼ[Epina]y, qui dʼordinaire passoit lʼété presque entier à la campagne, nʼy passa quʼune partie
de celui-ci, soit que ses affaires la retinssent davantage à Paris, soit que lʼabsence de G[rimm]
lui rendît moins agréable le séjour de la C[hevrett]e. Je profitai des intervalles quʼelle nʼy
passoit pas, ou durant lesquels elle y avoit beaucoup de monde, pour jouir de ma solitude avec
ma bonne Thérèse & sa mère, de manière à mʼen bien faire sentir le prix. Quoique depuis
quelques années jʼallasse assez fréquemment à la campagne, cʼétoit presque sans la goûter; &
ces voyages, toujours faits avec des gens à prétentions, toujours gâtés par la gêne, ne faisoient
quʼaiguiser en moi le goût des plaisirs rustiques, dont je nʼentrevoyois de plus près lʼimage que
pour mieux sentir leur privation. Jʼétois si ennuyé de salons, de jets dʼeau, de bosquets, de
parterres & des plus ennuyeux montreurs [201] de tout cela: jʼétois si excédé de brochures, de
clavecin, de trios, de noeuds, de sots bons mots, de fades minauderies, de petits conteurs & de
grands soupes, que quand je lorgnois du coin de lʼoeil un simple pauvre buisson dʼépines, une
haie, une grange, un pré, quand je humois en traversant un hameau, la vapeur dʼune bonne
omelette au cerfeuil, quand jʼentendois de loin le rustique refrein de la chanson des bisquières,
je donnois au diable & le rouge & les falbalas & lʼambre & regrettant le dîner de la ménagère &
le vin du cru, jʼaurois de bon coeur paumé la gueule à Monsieur le chef & à Monsieur le maître,
qui me faisoient dîner à lʼheure où je soupe, souper à lʼheure où je dors, mais sur-tout à
Messieurs les laquois qui dévoroient des yeux mes morceaux & sous peine de mourir de soif,
me vendoient le vin drogué de leur maître dix fois plus cher que je nʼen aurois payé de meilleur
au cabaret.
Me voilà donc enfin chez moi, dans un asyle agréable & solitaire, maître dʼy couler mes
jours dans cette vie indépendante, égale & paisible, pour laquelle je me sentois né. Avant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire lʼeffet que cet état, si nouveau pour moi, fit sur mon coeur, il convient dʼen récapituler les
affections secrètes, afin quʼon suive mieux dans ses causes le progrès de ces nouvelles
modifications.
Jʼai toujours regardé le jour qui mʼunit à Thérèse comme celui qui fixa mon être moral.
Jʼavois besoin dʼun attachement, puisque enfin celui qui devoit me suffire avoit été si
cruellement rompu. La soif du bonheur ne sʼéteint point dans le coeur de lʼhomme. Maman
vieillissoit & sʼavilissoit! [202] Il mʼétoit prouvé quʼelle ne pouvoit plus être heureuse ici-bas.
Restoit à chercher un bonheur qui me fût propre, ayant perdu tout espoir de jamais partager le
sien. Je flottai quelque tems dʼidée en idée & de projet en projet. Mon voyage de Venise mʼeût
jetté dans les affaires publiques, si lʼhomme avec qui jʼallai me fourrer avoit eu le sens commun.
Je suis facile à décourager, sur-tout dans les entreprises pénibles & de longue haleine. Le
mauvais succès de celle-ci me dégoûta de toute autre & regardant, selon mon ancienne maxime,
les objets lointains comme des leurres de dupes, je me déterminai à vivre désormois au jour la
journée, ne voyant plus rien dans la vie qui me tentât de mʼévertuer.
Ce fut précisément alors que se fit notre connoissance. Le doux caractère de cette bonne
fille me parut si bien convenir au mien, que je mʼunis à elle dʼun attachement à lʼépreuve du
tems & des torts & que tout ce qui lʼauroit dû rompre nʼa jamais fait que lʼaugmenter. On
connaîtra la force de cet attachement dans la suite, quand je découvrirai les plaies, les
déchirures dont elle a navré mon coeur dans le fort de mes misères, sans que, jusquʼau moment
où jʼécris ceci, il mʼen soit échappé jamais un seul mot de plainte à personne.
Quand on saura quʼaprès avoir tout fait, tout bravé pour ne mʼen point séparer, quʼaprès
vingt-cinq ans passés avec elle, en dépit du sort & des hommes, jʼai fini sur mes vieux jours par
lʼépouser, sans attente & sans sollicitation de sa part, sans engagement ni promesse de la
mienne, on [203] croira quʼun amour forcené, mʼayant dès le premier jour tourné la tête, nʼa fait
que mʼamener par degrés à la dernière extravagance; & on le croira bien plus encore, quand on
saura les raisons particulières & fortes qui devoient mʼempêcher dʼen jamais venir là. Que
pensera donc le lecteur, quand je lui dirai dans toute la vérité quʼil doit maintenant me
connoître, que du premier moment que je la vis, jusquʼà ce jour, je nʼai jamais senti la moindre
étincelle dʼamour pour elle, que je nʼai pas plus désiré de la posséder que Mde. de Warens & que
les besoins des sens, que jʼai satisfaits auprès dʼelle, ont uniquement été pour moi ceux du sexe,
sans avoir rien de propre à lʼindividu? Il croira quʼautrement constitué quʼun autre homme, je
fus incapable de sentir lʼamour, puisquʼil nʼentroit point dans les sentimens qui mʼattachoient
aux femmes qui mʼont été les plus chères. Patience, ô mon lecteur! le moment funeste approche
où vous ne serez que trop bien désabusé.
Je me répète, on le soit; il le faut. Le premier de mes besoins, le plus grand, le plus fort, le
plus inextinguible, étoit tout entier dans mon coeur: cʼétoit le besoin dʼune société intime &
aussi intime quʼelle pouvoit lʼêtre: cʼétoit sur-tout pour cela quʼil me falloit une femme plutôt
quʼun homme, une amie plutôt quʼun ami. Ce besoin singulier étoit tel, que la plus étroite union
des corps ne pouvoit encore y suffire: il mʼauroit fallu deux âmes dans le même corps; sans cela
je sentois toujours du vide. Je me crus au moment de nʼen plus sentir. Cette jeune personne,
aimable par mille excellentes qualités & même alors par la figure, [204] sans ombre dʼart ni de
coquetterie, eût borné dans elle seule mon existence, si jʼavois pu borner la sienne en moi,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je lʼavois espéré. Je nʼavois rien à craindre de la part des hommes; je suis sûr dʼêtre le
seul quʼelle oit véritablement aimé & ses tranquilles sens ne lui en ont guère demandé dʼautres,
même quand jʼai cessé dʼen être un pour elle à cet égard. Je nʼavois point de famille, elle en avoit
une; & cette famille, dont tous les naturels différoient trop du sien, ne se trouva pas telle que
jʼen pusse faire la mienne. Là fut la premiere cause de mon malheur. Que nʼaurais-je point
donné pour me faire lʼenfant de sa mère! Je fis tout pour y parvenir & nʼen pus venir à bout.
Jʼeus beau vouloir unir tous nos intérêts, cela me fut impossible. Elle sʼen fit toujours un
différent du mien, contraire au mien & même à celui de sa fille, qui déjà nʼen étoit plus séparé.
Elle & ses autres enfans & petits-enfans devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal
quʼils fissent à Thérèse étoit de la voler. La pauvre fille, accoutumée à fléchir, même sous ses
nièces, se laissoit dévaliser & gouverner sans mot dire; & je voyois avec douleur quʼépuisant ma
bourse & mes leçons, je ne faisois rien pour elle dont elle pût profiter. Jʼessayai de la détacher de
sa mère; elle y résista toujours. Je respectai sa résistance & lʼen estimai davantage: mais son
refus nʼen tourna pas moins à son préjudice & au mien. Livrée à sa mere & aux siens, elle fut à
eux plus quʼà moi, plus quʼà elle-même. Leur avidité lui fut moins ruineuse que leurs conseils
ne lui furent pernicieux; enfin si, grace à son amour pour moi, si, grace à son bon naturel, [205]
elle ne fut pas tout à fait subjuguée, cʼen fut assez du moins pour empêcher en grande partie
lʼeffet des bonnes maximes que je mʼefforçois de lui inspirer; cʼen fut assez pour que, de
quelque façon que je mʼy sais pu prendre, nous ayons toujours continué dʼêtre deux.
Voilà comment, dans un attachement sincère & réciproque, où jʼavois mis toute la
tendresse de mon coeur, le vide de ce coeur ne fut pourtant jamais bien rempli. Les enfans, par
lesquels il lʼeût été, vinrent; ce fut encore pis. Je frémis de les livrer à cette famille mal élevée,
pour en être élevés encore plus mal. Les risques de lʼéducation des Enfans-trouvés étoient
beaucoup moindres. Cette raison du parti que je pris, plus forte que toutes celles que jʼénonçai
dans ma lettre à Mde. de F[rancuei]l fut pourtant la seule que je nʼosai lui dire. Jʼaimois mieux
être moins disculpé dʼun blâme aussi grave, & ménager la famille dʼune personne que jʼaimois.
Mais on peut juger par les moeurs de son malheureux frère, si jamais, quoi quʼon en pût dire, je
devois exposer mes enfans à recevoir une éducation semblable à la sienne.
Ne pouvant goûter dans sa plénitude cette intime société dont je sentois le besoin, jʼy
cherchois des supplémens qui nʼen remplissoient pas le vide, mais qui me le laissoient moins
sentir. Faute dʼun ami qui fût à moi tout entier, il me falloit des amis dont lʼimpulsion
surmontât mon inertie: cʼest ainsi que je cultivai, que je resserrai mes liaisons avec Diderot,
avec lʼabbé de Condillac, que jʼen fis avec G[rimm] une nouvelle plus étroite encore, & quʼenfin
je me trouvai par ce malheureux discours, dont jʼai raconté lʼhistoire, [206] rejeté sans y songer
dans la littérature dont je me croyois sorti pour toujours.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon début me mena par une route nouvelle dans un autre monde intellectuel, dont je ne
pus sans enthousiasme envisager la simple & fière économie. Bientôt, à force de mʼen occuper,
je ne vis plus quʼerreur & folie dans la doctrine de nos sages, quʼoppression & misère dans notre
ordre social. Dans lʼillusion de mon sot orgueil, je me crus fait pour dissiper tous ces prestiges;
& jugeant que, pour me faire écouter, il falloit mettre ma conduite dʼaccord avec mes principes,
je pris lʼallure singulière quʼon ne mʼa pas permis de suivre, dont mes prétendus amis ne mʼont
pu pardonner lʼexemple, qui, dʼabord me rendit ridicule, & qui mʼeût enfin rendu respectable,
sʼil mʼeût été possible dʼy persévérer.
Jusque-là jʼavois été bon: Dès-lors je devins vertueux, ou du moins enivré de la vertu. Cette
ivresse avoit commencé dans ma tête, mais elle avoit passé dans mon coeur. Le plus noble
orgueil y germa sur les débris de la vanité déracinée. Je ne jouai rien; je devins en effet tel que je
parus; & pendant quatre ans au moins que dura cette effervescence dans toute sa force, rien de
grand & de beau ne peut entrer dans un coeur dʼhomme, dont je ne fusse capable entre le ciel &
moi. Voilà dʼoù naquit ma subite éloquence, voilà dʼoù se répandit dans mes premiers livres ce
feu vraiment céleste qui mʼembrasoit & dont pendant quarante ans il ne sʼétoit pas échappé la
moindre étincelle, parce quʼil nʼétoit pas encore allumé.
[207] Jʼétois vraiment transformé; mes amis, mes connaissances ne me reconnaissoient
plus. Je nʼétois plus cet homme timide & plutôt honteux que modeste, qui nʼosoit ni se
présenter, ni parler, quʼun mot badin déconcertoit, quʼun regard de femme faisoit rougir.
Audacieux, fier, intrépide, je portois partout une assurance dʼautant plus ferme quʼelle étoit
simple & résidoit dans mon ame plus que dans mon maintien. Le mépris que mes profondes
méditations mʼavoient inspiré pour les moeurs, les maximes & les préjugés de mon siècle me
rendoit insensible aux railleries de ceux qui les avoient & jʼécrasois leurs petits bons mots avec
mes sentences, comme jʼécraserois un insecte entre mes doigts. Quel changement! Tout Paris
répétoit les âcres & mordans sarcasmes de ce même homme qui, dix ans auparavant & dix ans
après, nʼa jamais sçu trouver la chose quʼil avoit à dire, ni le mot quʼil devoit employer. Quʼon
cherche lʼétat du monde le plus contraire à mon naturel; on trouvera celui-là. Quʼon se rappelle
un de ces courts momens de ma vie où je devenois un autre & cessois dʼêtre moi; on le trouve
encore dans le tems dont je parle; mais au lieu de durer six jours, six semaines, il dura près de
six ans & dureroit peut-être encore, sans les circonstances particulières qui le firent cesser, &
me rendirent à la nature, au-dessus de laquelle jʼavois voulu mʼélever.
Ce changement commença sitôt que jʼeus quitté Paris, & que le spectacle des vices de cette
grande ville cessa de nourrir lʼindignation quʼil mʼavoit inspirée. Quand je ne vis plus les
hommes, je cessai de les mépriser; quand je ne vis [208] plus les méchants, je cessai de les hair.
Mon coeur peu fait pour la haine, ne fit plus que déplorer leur misère, & nʼen distinguoit pas
leur méchanceté. Cet état plus doux, mais bien moins sublime, amortit bientôt lʼardent
enthousiasme qui mʼavoit transporté si longtemps & sans quʼon sʼen apperçût, sans presque
mʼen apercevoir moi-même, je redevins craintif, complaisant, timide; en un mot, le même JeanJacques que jʼavois été auparavant.
Si la révolution nʼeût fait que me rendre à moi-même & sʼarrêter là, tout étoit bien; mais
malheureusement elle alla plus loin & mʼemporta rapidement à lʼautre extrême. Dès-lors mon
ame en branle nʼa plus fait que passer par la ligne du repos & ses oscillations toujours
renouvelées ne lui ont jamais permis dʼy rester. Entrons dans le détail de cette seconde

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

révolution: époque terrible & fatale dʼun sort qui nʼa point dʼexemple chez les mortels.
Nʼétant que trois dans notre retraite, le loisir & la solitude devoient naturellement
resserrer notre intimité. Cʼest aussi ce quʼils firent entre Thérèse & moi. Nous passions tête à
tête sous les ombrages des heures charmantes, dont je nʼavois jamais si bien senti la douceur.
Elle me parut la goûter elle-même encore plus quʼelle nʼavoit fait jusquʼàlors. Elle mʼouvrit son
coeur sans réserve & mʼapprit de sa mere & de sa famille des choses quʼelle avoit eu la force de
me taire pendant longtemps. Lʼune & lʼautre avoient reçu de Mde. D[upi]n des multitudes de
présens faits à mon intention, mais que la vieille madrée, pour ne pas me fâcher, sʼétoit
appropriés pour elle & pour ses autres enfans, sans [209] en rien laisser à Thérèse, & avec très
sévères défenses de mʼen parler; ordre que la pauvre fille avoit suivi avec une obéissance
incroyable.
Mais une chose qui me surprit beaucoup davantage, fut dʼapprendre quʼoutre les
entretiens particuliers que Diderot & G[rimm] avoient eus souvent avec lʼune & lʼautre pour les
détacher de moi & qui nʼavoient pas réussi par la résistance de Thérèse, tous deux avoient eu
depuis lors de fréquens & secrets colloques avec sa mère, sans quʼelle eût pu rien savoir de ce
qui se brassoit entre eux. Elle savoit seulement que les petits présens sʼen étoient mêlés & quʼil
y avoit de petites allées & venues dont on tâchoit de lui faire mystère, & dont elle ignoroit
absolument le motif. Quand nous partîmes de Paris, il y avoit déjà long-temps que Mde. le
Vasseur étoit dans lʼusage dʼaller voir M. G[rimm] deux ou trois fois par mais, & dʼy passer
quelques heures à des conversations si secrètes, que le laquois de G[rimm] étoit toujours
renvoyé.
Je jugeai que ce motif nʼétoit autre que le même projet dans lequel on avoit tâché de faire
entrer la fille, en promettant de leur procurer par Mde. Dʼ[Epina]y un regrat de sel, un bureau à
tabac, & les tentant en un mot, par lʼappât du gain. On leur avoit représenté quʼétant hors dʼétat
de rien faire pour elles, je ne pouvois pas même à cause dʼelle parvenir à rien faire pour moi.
Comme je ne voyois à tout cela que de la bonne intention, je ne leur en savois pas absolument
mauvais gré. Il nʼy avoit que le mystère qui me révoltât, sur-tout de la part de la vieille, qui, de
plus, [210] devenoit de jour en jour plus flagorneuse & plus pateline avec moi; ce qui ne
lʼempêchoit pas de reprocher sans cesse en secret à sa fille quʼelle mʼaimoit trop, quʼelle me
disoit tout, quʼelle nʼétoit quʼune bête, & quʼelle en seroit la dupe.
Cette femme possédoit au suprême degré lʼart de tirer dʼun sac dix moutures, de cacher à
lʼun ce quʼelle recevoit de lʼautre & à moi ce quʼelle recevoit de tous. Jʼaurois pu lui pardonner
son avidité, mais je ne pouvois lui pardonner sa dissimulation. Que pouvait-elle avoir à me
cacher, à moi, quʼelle savoit si bien qui faisois mon bonheur presque unique de celui de sa fille
& du sien? Ce que jʼavois fait pour sa fille, je lʼavois fait pour moi; mais ce que jʼavois fait pour
elle méritoit de sa part quelque reconnoissance; elle en auroit dû savoir gré du moins à sa fille &
mʼaimer pour lʼamour dʼelle, qui mʼaimoit. Je lʼavois tirée de la plus complète misère; elle tenoit
de moi sa subsistance, elle me devoit toutes les connaissances dont elle tiroit si bon parti.
Thérèse lʼavoit long-tems nourrie de son travail & la nourrissoit maintenant de mon pain. Elle
tenoit tout de cette fille, pour laquelle elle nʼavoit rien fait; & ses autres enfans quʼelle avoit
dotés, pour lesquels elle sʼétoit ruinée, loin de lui aider à subsister, dévoroient encore sa
subsistance & la mienne. Je trouvois que dans une pareille situation elle devoit me regarder
comme son unique ami, son plus sûr protecteur & loin de me faire un secret de mes propres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affaires, loin de comploter contre moi dans ma propre maison, mʼavertir fidèlement de tout ce
qui pouvoit mʼintéresser, [211] quand elle lʼapprenoit plus tôt que moi. De quel oeil pouvais-je
donc voir sa conduite fausse & mystérieuse? Que devais-je penser sur-tout des sentimens
quʼelle sʼefforçoit de donner à sa fille? Quelle monstrueuse ingratitude devoit être la sienne,
quand elle cherchoit à lui en inspirer?
Toutes ces réflexions aliénèrent enfin mon coeur de cette femme au point de ne pouvoir
plus la voir sans dédain. Cependant je ne cessai jamais de traiter avec respect la mere de ma
compagne & de lui marquer en toutes choses presque les égards & la considération dʼun fils;
mais il est vrai que je nʼaimois pas à rester long-temps avec elle & il nʼest guère en moi de savoir
me gêner.
Cʼest encore ici un de ces courts momens de ma vie où jʼai vu le bonheur de bien près sans
pouvoir lʼatteindre & sans quʼil y oit eu de ma faute à lʼavoir manqué. Si cette femme se fût
trouvée dʼun bon caractère, nous étions heureux tous les trois jusquʼà la fin de nos jours; le
dernier vivant seul fût resté à plaindre. Au lieu de cela, vous allez voir la marche des choses, &
vous jugerez si jʼai pu la changer.
Mde. le Vasseur, qui vit que jʼavois gagné du terrain sur le coeur de sa fille, & quʼelle en
avoit perdu, sʼefforça de le reprendre; & au lieu de revenir à moi par elle, tenta de me lʼaliéner
tout-à-fait. Un des moyens quʼelle employa fut dʼappeller sa famille à son aide. Jʼavois prié
Thérèse de nʼen faire venir personne à lʼHermitage, elle me le promit.
On les fit venir en mon absence, sans la consulter, & puis on lui fit promettre de ne mʼen
rien dire. Le premier pas fait, tout le reste fut facile; quand une fois on a fait à quelquʼun quʼon
[212] aime un secret de quelque chose, on ne se fait bientôt plus guère de scrupule de lui en faire
sur tout. Sitôt que jʼétois à la C[hevrett]e, lʼHermitage étoit plein de monde qui sʼy réjouissoit
assez bien. Une mere est toujours bien forte sur une fille dʼun bon naturel; cependant, de
quelque façon que sʼy prît la vieille, elle ne put jamais faire entrer Thérèse dans ses vues &
lʼengager à se liguer contre moi. Pour elle, elle se décida sans retour: & voyant dʼun côté sa fille
& moi, chez qui lʼon pouvoit vivre & puis cʼétoit tout; de lʼautre, Diderot, G[rimm], dʼH[olbac]k,
Mde. Dʼ[Epina]y, qui promettoient beaucoup & donnoient quelque chose, elle nʼestima pas
quʼon pût jamais avoir tort dans le parti dʼune fermière générale & dʼun baron. Si jʼeusse eu de
meilleurs yeux, jʼaurois vu Dès-lors que je nourrissois un serpent dans mon sein; mais mon
aveugle confiance, que rien encore nʼavoit altérée, étoit telle, que je nʼimaginois pas même
quʼon pût vouloir nuire à quelquʼun quʼon devoit aimer. En voyant ourdir autour de moi mille
trames, je ne savois me plaindre que de la tyrannie de ceux que jʼappelois mes amis, & qui
vouloient, selon moi, me forcer dʼêtre heureux à leur mode, plutôt quʼà la mienne.
Quoique Thérèse refusât dʼentrer dans la ligue avec sa mère, elle lui garda derechef le
secret: son motif étoit louable; je ne dirai pas si elle fit bien ou mal. Deux femmes qui ont des
secrets aiment à babiller ensemble: cela les rapprochoit; & Thérèse, en se partageant, me
laissoit sentir quelquefois que jʼétois seul; car je ne pouvois plus compter pour société celle que
nous avions tous trois ensemble. Ce [213] fut alors que je sentis vivement le tort que jʼavois eu,
durant nos premières liaisons, de ne pas profiter de la docilité que lui donnoit son amour, pour
lʼorner de talens & de connoissances, qui, nous tenant plus rapprochés dans notre retraite,
auroient agréablement rempli son tems & le mien, sans jamais nous laisser sentir la longueur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tête-à-tête. Ce nʼétoit pas que lʼentretien tarît entre nous, & quʼelle parût sʼennuyer dans nos
promenades; mais enfin nous nʼavions pas assez dʼidées communes pour nous faire un grand
magasin: nous ne pouvions plus parler sans cesse de nos projets bornés désormois à celui de
jouir. Les objets qui se présentoient mʼinspiroient des réflexions qui nʼétoient pas à sa portée.
Un attachement de douze ans nʼavoit plus besoin de paroles; nous nous connoissions trop pour
avoir plus rien à nous apprendre. Restoit la ressource des caillettes, médire & dire des
quolibets. Cʼest sur-tout dans la solitude quʼon sent lʼavantage de vivre avec quelquʼun qui soit
penser. Je nʼavois pas besoin de cette ressource pour me plaire avec elle; mais elle en auroit eu
besoin pour se plaire toujours avec moi. Le pis étoit quʼil falloit avec cela prendre nos tête-àtête en bonne fortune: sa mère qui mʼétoit devenue importune, me forçoit à les épier. Jʼétois
gêné chez moi; cʼest tout dire; lʼair de lʼamour gâtoit la bonne amitié. Nous avions un commerce
intime, sans vivre dans lʼintimité.
Dès que je crus voir que Thérèse cherchoit quelquefois des prétextes pour éluder les
promenades que je lui proposois, je cessai de lui en proposer, sans lui savoir mauvais gré de ne
pas sʼy plaire autant que moi. Le plaisir nʼest point [214] une chose qui dépende de la volonté.
Jʼétois sûr de son coeur, ce mʼétoit assez. Tant que mes plaisirs étoient les siens, je les goûtois
avec elle; quand cela nʼétoit pas, je préférois son contentement au mien.
Voilà comment à demi trompé dans mon attente, menant une vie de mon goût, dans un
séjour de mon choix, avec une personne qui mʼétoit chère, je parvins pourtant à me sentir
presque isolé. Ce qui me manquoit mʼempêchoit de goûter ce que jʼavois. En fait de bonheur &
de jouissances, il me falloit tout ou rien. On verra pourquoi ce détail mʼa paru nécessaire. Je
reprends à présent le fil de mon récit.
Je croyois avoir des trésors dans les manuscrits que mʼavoit donnés le comte de St. Pierre.
En les examinant, je vis que ce nʼétoit presque que le recueil des ouvrages imprimés de son
oncle, annotés & corrigés de sa main, avec quelques autres petites pièces qui nʼavoient pas vu le
jour. Je me confirmai par ses écrits de morale, dans lʼidée que mʼavoient donnée quelques
lettres de lui, que Mde. de Créqui mʼavoit montrées, quʼil avoit beaucoup plus dʼesprit que je
nʼavois cru; mais lʼexamen approfondi de ses ouvrages de politique ne me montra que des vues
superficielles, des projets utiles, mais impraticables, par lʼidée dont lʼauteur nʼa jamais pu
sortir, que les hommes se conduisoient par leurs lumières plutôt que par leurs passions. La
haute opinion quʼil avoit des connaissances modernes lui avoit fait adopter ce faux principe de
la raison perfectionnée, base de tous les établissemens quʼil proposoit, & source de tous ses
sophismes politiques. Cet homme rare, lʼhonneur de son [215] siècle & de son espèce, & le seul
peut-être depuis lʼexistence du genre humain qui nʼeut dʼautre passion que celle de la raison, ne
fit cependant que marcher dʼerreur en erreur dans tous ses systèmes, pour avoir voulu rendre
les hommes semblables à lui, au lieu de les prendre tels quʼils sont, & quʼils continueront dʼêtre.
Il nʼa travaillé que pour des êtres imaginaires en pensant travailler pour ses contemporains.
Tout cela vu, je me trouvai dans quelque embarras sur la forme à donner à mon ouvrage.
Passer à lʼauteur ses visions, cʼétoit ne rien faire dʼutile: les réfuter à la rigueur étoit faire une
chose malhonnête, puisque le dépôt de ses manuscrits, que jʼavois accepté & même demandé,
mʼimposoit lʼobligation dʼen traiter honorablement lʼauteur. Je pris enfin le parti qui me parut
le plus décent, le plus judicieux & le plus utile. Ce fut de donner séparément les idées de lʼauteur
& les miennes, & pour cela dʼentrer dans ses vues, de les éclaircir, de les étendre, & de ne rien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

épargner pour leur faire valoir tout leur prix.
Mon ouvrage devoit donc être composé de deux parties absolument séparées; lʼune,
destinée à exposer de la façon que je viens de dire les divers projets de lʼauteur. Dans lʼautre, qui
ne devoit paroître quʼaprès que la premiere auroit fait son effet jʼaurois porté mon jugement
sur ces mêmes projets, ce qui, je lʼavoue, eût pu les exposer quelquefois au sort du sonnet du
misanthrope. A la tête de tout lʼouvrage devoit être une vie de lʼauteur, pour laquelle jʼavois
ramassé dʼassez bons matériaux, que je me flattois de ne pas [216] gâter en les employant.
Jʼavois un peu vu lʼabbé de St. Pierre dans sa vieillesse, & la vénération que jʼavois pour sa
mémoire mʼétoit garant quʼà tout prendre M. le Comte ne seroit pas mécontent de la manière
dont jʼaurois traité son parent.
Je fis mon essai sur la paix perpétuelle, le plus considérable & le plus travaillé de tous les
ouvrages qui composoient ce recueil, & avant de me livrer à mes réflexions, jʼeus le courage de
lire absolument tout ce que lʼabbé avoit écrit sur ce beau sujet sans jamais me rebuter par ses
longueurs & par ses redites. Le public a vu cet extroit, ainsi je nʼai rien à en dire. Quant au
jugement que jʼen ai porté, il nʼa point été imprimé & jʼignore sʼil le sera jamais; mais il fut fait
en même tems que lʼextroit. Je passai de-là à la Polysynodie, ou pluralité des conseils, ouvrage
fait sous le régent, pour favoriser lʼadministration quʼil avoit choisie & qui fit chasser de
lʼAcadémie française lʼabbé de St. Pierre, pour quelques traits contre lʼadministration
précédente, dont la duchesse du Maine & le cardinal de Polignac furent fâchés. Jʼachevai ce
travail comme le précédent, tant le jugement que lʼextroit: mais je mʼen tins là, sans vouloir
continuer cette entreprise, que je nʼaurois pas dû commencer.
La réflexion qui mʼy fit renoncer se présente dʼelle-même & il étoit étonnant quʼelle ne me
fût pas venue plus tôt. La plupart des écrits de lʼabbé de St. Pierre étoient ou contenoient des
observations critiques sur quelques parties du gouvernement de France & il y en avoit même de
si libres, quʼil étoit heureux pour lui de les avoir faites impunément. [217] mais dans les bureaux
des ministres on avoit de tout temps regardé lʼabbé de St. Pierre comme une espèce de
prédicateur plutôt que comme un vrai politique, & on le laissoit dire tout à son aise, parce quʼon
voyoit bien que personne ne lʼécoutoit. Si jʼétois parvenu à le faire écouter, le cas eût été
différent. Il étoit François, je ne lʼétois pas, & en mʼavisant de répéter ses censures, quoique
sous son nom, je mʼexposois à me faire demander un peu rudement, mais sans injustice, de quoi
je me mêlois. Heureusement, avant dʼaller plus loin, je vis la prise que jʼallois donner sur moi, &
me retirai bien vite. Je savois que vivant seul au milieu des hommes, & dʼhommes tous plus
puissans que moi, je ne pouvois jamais, de quelque façon que je mʼy prisse, me mettre à lʼabri
du mal quʼils voudroient me faire.
Il nʼy avoit quʼune chose en cela qui dépendît de moi: cʼétoit de faire en sorte au moins que
quand ils mʼen voudroient faire, ils ne le pussent quʼinjustement. Cette maxime qui me fit
abandonner lʼabbé de St. Pierre, mʼa fait souvent renoncer à des projets beaucoup plus chéris.
Ces gens toujours prompts à faire un crime de lʼadversité, seroient bien surpris sʼils savoient
tous les soins que jʼai pris en ma vie, pour quʼon ne pût jamais me dire avec vérité dans mes
malheurs: tu les as mérités.
Cet ouvrage abandonné me laissa quelque tems incertain sur celui que jʼy ferois succéder,
& cet intervalle de désoeuvrement fut ma perte, en me laissant tourner mes réflexions sur moimême, faute dʼobjet étranger qui mʼoccupât; je nʼavois plus de projet pour lʼavenir qui pût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amuser mon [218] imagination. Il ne mʼétoit pas même possible dʼen faire, puisque la situation
où jʼétois étoit précisément celle où sʼétoient réunis tous mes désirs: Je nʼen avois plus à former
& jʼavois encore le coeur vide. Cet état étoit dʼautant plus cruel, que je nʼen voyois point à lui
préférer. Jʼavois rassemblé mes plus tendres affections dans une personne selon mon coeur, qui
me les rendoit. Je vivois avec elle sans gêne & pour ainsi dire à discrétion. Cependant un secret
serrement de coeur ne me quittoit ni près ni loin dʼelle. En la possédant, je sentois quʼelle me
manquoit encore; & la seule idée que je nʼétois pas tout pour elle, faisoit quʼelle nʼétoit presque
rien pour moi.
Jʼavois des amis des deux sexes auxquels jʼétois attaché par la plus pure amitié, par la plus
parfaite estime; je comptois sur le plus vrai retour de leur part & il ne mʼétoit pas même venu
dans lʼesprit de douter une seule fois de leur sincérité. Cependant cette amitié mʼétoit plus
tourmentante que douce, par leur obstination, par leur affectation même à contrarier tous mes
goûts, mes penchants, ma manière de vivre: tellement quʼil me suffisoit de paroître désirer une
chose qui nʼintéressoit que moi seul & qui ne dépendoit pas dʼeux, pour les voir tous se liguer à
lʼinstant même pour me contraindre dʼy renoncer. Cette obstination de me contrôler en tout
dans mes fantaisies, dʼautant plus injuste que, loin de contrôler les leurs, je ne mʼen informois
pas même, me devint si cruellement onéreuse, quʼenfin je ne recevois pas une de leurs lettres
sans sentir, en lʼouvrant, un certain effroi qui nʼétoit que trop justifié par sa lecture. [219] Je
trouvois que pour des gens tous plus jeunes que moi, & qui tous auroient eu grand besoin pour
eux-mêmes des leçons quʼils me prodiguoient, cʼétoit aussi trop me traiter en enfant. Aimezmoi, leur disais-je, comme je vous aime, & du reste, ne vous mêlez pas plus de mes affaires que
je ne me mêle des vôtres; voilà tout ce que je vous demande. Si de ces deux choses ils mʼen ont
accordé une, ce nʼa pas été du moins la dernière.
Jʼavois une demeure isolée, dans une solitude charmante, maître chez moi, jʼy pouvois
vivre à ma mode sans que personne eût à mʼy contrôler. Mais cette habitation mʼimposoit des
devoirs doux à remplir, mais indispensables. Toute ma liberté nʼétoit que précaire; plus asservi
que par des ordres, je devois lʼêtre par ma volonté: je nʼavois pas un seul jour dont, en me levant
je pusse dire: jʼemployerai ce jour comme il me plaira. Bien plus; outre ma dépendance des
arrangemens de Mde. Dʼ[épina]y, jʼen avois une autre bien plus importune, du public & des
survenans. La distance où jʼétois de Paris nʼempêchoit pas quʼil ne me vînt journellement des
tas de désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, prodiguoient le mien sans aucun
scrupule. Quand jʼy pensois le moins jʼétois impitoyablement assailli, & rarement jʼai fait un
joli projet pour ma journée, sans le voir renverser par quelque arrivant.
Bref; au milieu des biens que jʼavois le plus convoités, ne trouvant point de pure
jouissance, je revenois par élan aux jours sereins de ma jeunesse, & je mʼécriois quelquefois en
soupirant: Ah! ce ne sont pas encore ici les Charmettes!
[220] Les souvenirs des divers tems de ma vie mʼamenèrent à réfléchir sur le point où
jʼétois parvenu, & je me vis déjà sur le déclin de lʼâge, en proie à des maux douloureux &
croyant approcher du terme de ma carrière sans avoir goûté dans sa plénitude presque aucun
des plaisirs dont mon coeur étoit avide, sans avoir donné lʼessor aux vifs sentimens que jʼy
sentois en réserve, sans avoir savouré, sans avoir effleuré du moins cette enivrante volupté que
je sentois dans mon ame en puissance & qui, faute dʼobjet sʼy trouvoit toujours comprimée,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans pouvoir sʼexhaler autrement que par mes soupirs.
Comment se pouvoit-il quʼavec une ame naturellement expansive, pour qui vivre cʼétoit
aimer, je nʼeusse pas trouvé jusquʼàlors un ami tout à moi, un véritable ami, moi qui me sentois
si bien fait pour lʼêtre? Comment se pouvait-il quʼavec des sens si combustibles, avec un coeur
tout pétri dʼamour, je nʼeusse pas du moins une fois brûlé de sa flamme pour un objet
déterminé? Dévoré du besoin dʼaimer sans jamais lʼavoir pu bien satisfaire, je me voyois
atteindre aux portes de la vieillesse & mourir sans avoir vécu.
Ces réflexions tristes, mais attendrissantes, me faisoient replier sur moi-même avec un
regret qui nʼétoit pas sans douceur. Il me sembloit que la destinée me devoit quelque chose
quʼelle ne mʼavoit pas donné. A quoi bon mʼavoir fait naître avec des facultés exquises, pour les
laisser jusquʼà la fin sans emploi? Le sentiment de mon prix interne, en me donnant celui de
cette injustice, mʼen dédommageoit en quelque sorte & me faisoit verser des larmes que
jʼaimois à laisser couler.
[221] Je faisois ces méditations dans la plus belle saison de lʼannée, au mais de Juin, sous des
ombrages frais, au chant du rossignol, au gazouillement des ruisseaux. Tout concourut à me
replonger dans cette mollesse trop séduisante, pour laquelle jʼétois né, mais dont le ton dur &
sévère, où venoit de me monter une longue effervescence mʼauroit dû délivrer pour toujours.
Jʼallai malheureusement me rappeller le dîner du château de Toune, & ma rencontre avec ces
deux charmantes filles dans la même saison & dans des lieux à-peu-près semblables à ceux où
jʼétois dans ce moment. Ce souvenir, que lʼinnocence qui sʼy joignoit me rendoit plus doux
encore, mʼen rappela dʼautres de la même espèce. Bientôt je vis rassemblés autour de moi tous
les objets qui mʼavoient donné de lʼémotion dans ma jeunesse, Mlle. Gallay, Mlle. de
G[raffenrie]d, Mlle. de Breil, Mde. Bazile, Mde. de L[arnag]e, mes jolies écolières, & jusquʼà la
piquante Zulietta, que mon coeur ne peut oublier. Je me vis entouré dʼun sérail dʼHouris, de
mes anciennes connoissances pour qui le goût le plus vif ne mʼétoit pas un sentiment nouveau.
Mon sang sʼallume & pétille, la tête me tourne malgré mes cheveux déjà grisonnans, & voilà le
brave citoyen de Genève, lʼaustère Jean-Jacques à près de quarante-cinq ans, redevenu tout-àcoup le berger extravagant. Lʼivresse dont je fus saisi, quoique si prompte & si folle, fut si
durable & si forte, quʼil nʼa pas moins fallu, pour mʼen guérir, que la crise imprévue & terrible
des malheurs où elle mʼa précipité.
Cette ivresse, à quelque point quʼelle fût portée, nʼalla pourtant pas jusquʼà me faire
oublier mon âge & ma situation, [222] jusquʼà me flatter de pouvoir inspirer de lʼamour encore,
jusquʼà tenter de communiquer enfin ce feu dévorant, mais stérile, dont depuis mon enfance je
sentois en vain consumer mon coeur. Je ne lʼespérai point, je ne le désirai pas même. Je savois
que le tems dʼaimer étoit passé; je sentois trop le ridicule des galans surannés pour y tomber &
je nʼétois pas homme à devenir avantageux & confiant sur mon déclin, après lʼavoir été si peu
durant mes belles années. Dʼailleurs, ami de la paix, jʼaurois craint les orages domestiques; &
jʼaimois trop sincèrement ma Thérèse pour lʼexposer au chagrin de me voir porter à dʼautres
des sentimens plus vifs que ceux quʼelle mʼinspiroit.
Que fis-je en cette occasion? Déjà mon lecteur lʼa deviné pour peu quʼil mʼoit suivi
jusquʼici. Lʼimpossibilité dʼatteindre aux êtres réels, me jeta dans le pays des chimères, & ne
voyant rien dʼexistant qui fût digne de mon délire, je le nourris dans un monde idéal que mon
imagination créatrice eut bientôt peuplé dʼêtres selon mon coeur. Jamais cette ressource ne vint

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus à propos & ne se trouva si féconde. Dans mes continuelles extases, je mʼenivrois à torrens
des plus délicieux sentimens qui jamais soient entrés dans un coeur dʼhomme. Oubliant tout à
fait la race humaine, je me fis des sociétés de créatures parfaites, aussi célestes par leurs vertus
que par leurs beautés, dʼamis sûrs, tendres, fidèles, tel que je nʼen trouvai jamais ici-bas. Je pris
un tel goût à planer ainsi dans lʼempyrée, au milieu des objets charmans dont je mʼétois
entouré, que jʼy passois les heures, les jours sans compter, & perdant le souvenir de toute autre
chose, à peine avois-je [223] mangé un morceau à la hâte, que je brûlois de mʼéchapper pour
courir retrouver mes bosquets. Quand, prêt à partir pour le monde enchanté, je voyois arriver
de malheureux mortels qui venoient me retenir sur la terre, je ne pouvois modérer, ni cacher
mon dépit, & nʼétant plus maître de moi, je leur faisois un accueil si brusque, quʼil pouvoit
porter le nom de brutal. Cela ne fit quʼaugmenter ma réputation de misanthropie, par tout ce
qui mʼen eût acquis une bien contraire, si lʼon eût mieux lu dans mon coeur.
Au fort de ma plus grande exaltation, je fus retiré tout dʼun coup par le cordon comme un
cerf-volant, & remis à ma place par la nature, à lʼaide dʼune attaque assez vive de mon mal.
Jʼemployai le seul remède qui mʼeût soulagé, & cela fit trêve à mes angéliques amours: car,
outre quʼon nʼest guère amoureux quand on souffre, mon imagination, qui sʼanime à la
campagne & sous les arbres, languit & meurt dans la chambre & sous les solives dʼun plancher.
Jʼai souvent regretté quʼil nʼexistât pas de Driades; cʼeût infailliblement été parmi elles que
jʼaurois fixé mon attachement.
Dʼautres tracas domestiques vinrent en même tems augmenter mes chagrins. Mde. le
Vasseur, en me faisant les plus beaux complimens du monde, aliénoit de moi sa fille tant quʼelle
pouvoit. Je reçus des lettres de mon ancien voisinage, qui mʼapprirent que la bonne vieille avoit
fait à mon insu plusieurs dettes au nom de Thérèse, qui le savoit & qui ne mʼen avoit rien dit.
Les dettes à payer me fâchoient beaucoup moins que le secret quʼon mʼen avoit fait. Eh! [224]
comment celle pour qui je nʼeus jamais aucun secret pouvait-elle en avoir pour moi! Peut-on
dissimuler quelque chose aux gens quʼon aime? La coterie H[olbachiqu]e, qui ne me voyoit faire
aucun voyage à Paris, commençoit à craindre tout de bon que je ne me plusse à la campagne, &
que je ne fusse assez fou pour y demeurer.
Là, commencèrent les tracasseries par lesquelles on cherchoit à me rappeller
indirectement à la ville. Diderot, qui ne vouloit pas se montrer sitôt lui-même, commença par
me détacher Deleyre, à qui jʼavois procuré sa connoissance, lequel recevoit & me transmettoit
les impressions que vouloit lui donner Diderot, sans que lui De Leyre en vit le vrai but.
Tout sembloit concourir à me tirer de ma douce & folle rêverie. Je nʼétois pas guéri de mon
attaque, quand je reçus un exemplaire du poème sur la ruine de Lisbonne, que je supposai
mʼêtre envoyé par lʼauteur. Cela me mit dans lʼobligation de lui écrire & de lui parler de sa
pièce. Je le fis par une lettre qui a été imprimée long-temps après sans mon aveu, comme il sera
dit ci-après.
Frappé de voir ce pauvre homme, accablé, pour ainsi dire, de prospérités & de gloire,
déclamer toutefois amèrement contre les misères de cette vie, & trouver toujours que tout étoit
mal, je formai lʼinsensé projet de le faire rentrer en lui-même & de lui prouver que tout étoit
bien. Voltaire, en paraissant toujours croire en Dieu, nʼa réellement jamais cru quʼau diable,
puisque son dieu prétendu nʼest quʼun être malfaisant qui, selon lui, ne prend plaisir quʼà nuire.
Lʼabsurdité de cette doctrine, qui saute aux yeux, est sur-tout [225] révoltante dans un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comblé des biens de toute espèce qui, du sein du bonheur, cherche à désespérer ses semblables
par lʼimage affreuse & cruelle de toutes les calamités dont il est exempt. Autorisé plus que lui à
compter & à peser les maux de la vie humaine, jʼen fis lʼéquitable examen, & je lui prouvai que
de tous ces maux, il nʼy en avoit pas un dont la providence ne fût disculpée, & qui nʼeût sa
source dans lʼabus que lʼhomme a fait de ses facultés, plus que dans la nature elle-même. Je le
traitai dans cette lettre avec tous les égards, toute la considération, tout le ménagement, & je
puis dire avec tout le respect possibles. Cependant lui connoissant un amour-propre
extrêmement irritable, je ne lui envoyai pas cette lettre à lui-même, mais au docteur Tronchin
son médecin & son ami, avec plein-pouvoir de la donner ou supprimer, selon ce quʼil trouveroit
le plus convenable. Tronchin donna la lettre. Voltaire me répondit en peu de lignes, quʼétant
malade & garde-malade lui-même, il remettoit à un autre tems sa réponse, & ne dit pas un mot
sur la question. Tronchin, en mʼenvoyant cette lettre, en joignit une, où il marquoit peu
dʼestime pour celui qui la lui avoit remise.
Je nʼai jamais publié ni même montré ces deux lettres, nʼaimant point à faire parade de ces
sortes de petits triomphes; mais elles sont en originaux dans mes recueils. Depuis lors Voltaire
a publié cette réponse quʼil mʼavoit promise, mais quʼil ne mʼa pas envoyée. Elle nʼest autre que
le roman de Candide, dont je ne puis parler, parce que je ne lʼai pas lu.
[226] Toutes ces distractions mʼauroient dû guérir radicalement de mes fantasques amours,
& cʼétoit peut-être un moyen que le ciel mʼoffroit dʼen prévenir les suites funestes; mais ma
mauvaise étoile fut la plus forte, & à peine recommençai-je à sortir, que mon coeur, ma tête &
mes pieds reprirent les mêmes routes. Je dis les mêmes, à certains égards; car mes idées, un peu
moins exaltées, restèrent cette fois sur la terre, mais avec un choix si exquis de tout ce qui
pouvoit sʼy trouver dʼaimable en tout genre, que cette élite nʼétoit guère moins chimérique que
le monde imaginaire que jʼavois abandonné.
Je me figurai lʼamour, lʼamitié, les deux idoles de mon coeur, sous les plus ravissantes
images. Je me plus à les orner de tous les charmes du sexe que jʼavois toujours adoré. Jʼimaginai
deux amies, plutôt que deux amis, parce que si lʼexemple est plus rare, il est aussi plus aimable.
Je les douai de deux caractères analogues, mais différents; de deux figures, non pas parfaites,
mais de mon goût, quʼanimoient la bienveillance & la sensibilité. Je fis lʼune brune & lʼautre
blonde, lʼune vive & lʼautre douce, lʼune sage & lʼautre foible, mais dʼune si touchante faiblesse,
que la vertu sembloit y gagner. Je donnai à lʼune des deux un amant dont lʼautre fût la tendre
amie & même quelque chose de plus; mais je nʼadmis ni rivalité, ni querelles, ni jalousie, parce
que tout sentiment pénible me coûte à imaginer & que je ne voulois ternir ce riant tableau par
rien qui dégradât la nature. épris de mes deux charmans modèles, je mʼidentifiois avec lʼamant
& lʼami autant quʼil mʼétoit possible; mais je le fis [227] aimable & jeune, lui donnant au surplus
les vertus & les défauts que je me sentois.
Pour placer mes personnages dans un séjour qui leur convînt, je passai successivement en
revue les plus beaux lieux que jʼeusse vus dans mes voyages. Mais je ne trouvai point de bocage
assez frais, point de paysage assez touchant à mon gré. Les vallées de la Thessalie mʼauroient
pu contenter si je les avois vues; mais mon imagination fatiguée à inventer, vouloit quelque lieu
réel qui pût lui servir de point dʼappui, & me faire illusion sur la réalité des habitans que jʼy
voulois mettre. Je songeai long-temps aux îles Borromées, dont lʼaspect délicieux mʼavoit
transporté, mais jʼy trouvai trop dʼornement & dʼart pour mes personnages. Il me falloit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cependant un lac, & je finis par choisir celui autour duquel mon coeur nʼa jamais cessé dʼerrer.
Je me fixai sur la partie des bords de ce lac à laquelle depuis long-temps mes voeux ont placé ma
résidence dans le bonheur imaginaire auquel le sort mʼa borné. Le lieu natal de ma pauvre
maman avoit encore pour moi un attroit de prédilection. Le contraste des positions, la richesse
& la variété des sites, la magnificence, la majesté de lʼensemble qui ravit les sens, émeut le
coeur, élève lʼâme, achevèrent de me déterminer, & jʼétablis à Vevay mes jeunes pupilles. Voilà
tout ce que jʼimaginai du premier bond; le reste nʼy fut ajouté que dans la suite.
Je me bornai long-temps à un plan si vague, parce quʼil suffisoit pour remplir mon
imagination dʼobjets agréables, & mon coeur de sentimens dont il aime à se nourrir. Ces
fictions, à force de revenir, prirent enfin plus de consistance, [228] & se fixèrent dans mon
cerveau sous une forme déterminée. Ce fut alors que la fantaisie me prit dʼexprimer sur le
papier quelques-unes des situations quʼelles mʼoffroient, & rappelant tout ce que jʼavois senti
dans ma jeunesse, de donner ainsi lʼessor en quelque sorte au désir dʼaimer que je nʼavois pu
satisfaire & dont je me sentois dévoré.
Je jetai dʼabord sur le papier quelques lettres éparses, sans suite & sans liaison; & lorsque je
mʼavisai de les vouloir coudre, jʼy fus souvent fort embarrassé. Ce quʼil y a de peu croyable & de
très vrai est que les deux premières parties ont été écrites presque en entier de cette manière,
sans que jʼeusse aucun plan bien formé & même sans prévoir quʼun jour je serois tenté dʼen
faire un ouvrage en règle. Aussi voit-on que ces deux parties, formées après coup de matériaux
qui nʼont pas été taillés pour la place quʼils occupent, sont pleines dʼun remplissage verbeux
quʼon ne trouve pas dans les autres.
Au plus fort de mes rêveries, jʼeus une visite de Mde. dʼH[oudetot], la premiere quʼelle
mʼeût faite en sa vie, mais qui malheureusement ne fut pas la dernière, comme on verra ciaprès. La comtesse dʼH[oudetot] étoit fille de feu M. de B[ellegard]e, fermier général, soeur de
M. Dʼ[Epina]y & de MM. de L[alive] & de la B[riche], qui, depuis ont été tous deux introducteurs
des ambassadeurs. Jʼai parlé de la connoissance que je fis avec elle étant fille. Depuis son
mariage je ne la vis quʼaux fêtes de la C[hevrett]e chez Mde. Dʼ[Epina]y, sa belle-soeur. Ayant
souvent passé plusieurs jours avec elle, tant à la C[hevrette] quʼà E[pina]y, non-seulement je la
trouvai toujours [229] très-aimable, mais je crus lui voir aussi pour moi de la bienveillance. Elle
aimoit assez à se promener avec moi; nous étions marcheurs lʼun & lʼautre, & lʼentretien ne
tarissoit pas entre nous. Cependant, je nʼallai jamais la voir à Paris, quoiquʼelle mʼen eût prié &
même sollicité plusieurs fois. Ses liaisons avec M. de St. L[amber]t, avec qui je commençois dʼen
avoir, me la rendirent encore plus intéressante, & cʼétoit pour mʼapporter des nouvelles de cet
ami, qui, pour lors étoit, je crois, à Mahon, quʼelle vint me voir à lʼHermitage.
Cette visite eut un peu lʼair dʼun début de roman. Elle sʼégara dans la route. Son cocher,
quittant le chemin qui tournoit, voulut traverser en droiture du moulin de Clairvaux à
lʼHermitage: son carrosse sʼembourba dans le fond du vallon; elle voulut descendre & faire le
reste du trajet à pied. Sa mignonne chaussure fut bientôt percée; elle enfonçoit dans la crotte,
ses gens eurent toutes les peines du monde à la dégager, & enfin elle arriva à lʼHermitage en
bottes, & perçant lʼair dʼéclats de rire auxquels je mêlai les miens en la voyant arriver: il fallut
changer de tout; Thérèse y pourvut, & je lʼengageai dʼoublier sa dignité pour faire une collation
rustique, dont elle se trouva fort bien. Il étoit tard, elle resta peu; mais lʼentrevue fut si gaie
quʼelle y prit goût & parut disposée à revenir. Elle nʼexécuta pourtant ce projet que lʼannée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivante; mais, hélas! ce retard ne me garantit de rien.
Je passai lʼautomne à une occupation dont on ne se douteroit pas, à la garde du fruit de M.
Dʼ[Epina]y. LʼHermitage [230] étoit le réservoir des eaux du parc de la C[hevrett]e: il y avoit un
jardin clos de murs & garni dʼespaliers, & dʼautres arbres, qui donnoient plus de fruits à M.
Dʼ[Epina]y que son potager de la C[hevrett]e, quoiquʼon lui en volât les trois quarts. Pour nʼêtre
pas un hôte absolument inutile, je me chargeai de la direction du jardin & de lʼinspection du
jardinier. Tout alla bien jusquʼau tems des fruits; mais à mesure quʼils mûrissoient, je les voyois
disparaître, sans savoir ce quʼils étoient devenus. Le jardinier mʼassura que cʼétoient les loirs
qui mangeoient tout. Je fis la guerre aux loirs, jʼen détruisis beaucoup & le fruit nʼen
disparaissoit pas moins. Je guettai si bien, quʼenfin je trouvai que le jardinier lui-même étoit le
grand loir. Il logeoit à Montmorency, dʼoù il venoit les nuits, avec sa femme & ses enfans,
enlever les dépôts de fruits quʼil avoit faits pendant la journée & quʼil faisoit vendre à la halle de
Paris, aussi publiquement que sʼil eût eu un jardin à lui. Ce misérable, que je comblois de
bienfaits, dont Thérèse habilloit les enfans & dont je nourrissois presque le père, qui étoit
mendiant, nous dévalisoit aussi aisément quʼeffrontément, aucun des trois nʼétant assez
vigilant pour y mettre ordre; & dans une seule nuit, il parvint à vider ma cave, où je ne trouvai
rien le lendemain. Tant quʼil ne parut sʼadresser quʼà moi, jʼendurai tout; mais voulant rendre
compte du fruit, je fus obligé dʼen dénoncer le voleur. Mde. Dʼ[Epina]y me pria de le payer, de le
mettre dehors & dʼen chercher un autre; ce que je fis. Comme ce grand coquin rôdoit toutes les
nuits autour de lʼHermitage, armé dʼun gros bâton ferré [231] qui avoit lʼair dʼune massue, &
suivi dʼautres vauriens de son espèce; pour rassurer les gouverneuses que cet homme effrayoit
terriblement, je fis coucher son successeur toutes les nuits à lʼHermitage; & cela ne les
tranquillisant pas encore, je fis demander à Mde. Dʼ[Epina]y un fusil que je tins dans la
chambre du jardinier, avec charge à lui de ne sʼen servir quʼau besoin, si lʼon tentoit de forcer la
porte ou dʼescalader le jardin, & de ne tirer quʼà poudre, uniquement pour effrayer les voleurs.
Cʼétoit assurément la moindre précaution que pût prendre pour la sûreté commune un homme
incommodé, ayant à passer lʼhiver au milieu des bois, seul avec deux femmes timides. Enfin, je
fis lʼacquisition dʼun petit chien pour servir de sentinelle. De Leyre mʼétant venu voir dans ce
temps-là, je lui contai mon cas, & ris avec lui de mon appareil militaire. De retour à Paris il en
voulut amuser Diderot à son tour, & voilà comment la cotterie H[olbachiqu]e apprit que je
voulois tout de bon passer lʼhiver à lʼHermitage. Cette constance quʼils nʼavoient pu se figurer
les désorienta, & en attendant quʼils imaginassent quelquʼautre tracasserie pour me rendre
mon séjour déplaisant, ils me détachèrent par Diderot le même De Leyre, qui dʼabord ayant
trouvé mes précautions toutes simples, finit par les trouver inconséquentes à mes principes, &
pis que ridicules, dans des lettres où il mʼaccabloit de plaisanteries amères, & assez piquantes
pour mʼoffenser, si mon humeur eût été tournée de ce côté-là. Mais alors saturé de sentimens
affectueux & tendres, & nʼétant susceptible dʼaucun autre, je ne voyois dans ses aigres
sarcasmes que le mot pour rire, [232] & ne le trouvois que folâtre, où tout autre lʼeût trouvé
extravagant.
A force de vigilance & de soins, je parvins si bien à garder le jardin, que quoique la récolte
du fruit eût presque manqué cette année, le produit fut triple de celui des années précédentes,
& il est vrai que je ne mʼépargnois point pour le préserver, jusquʼà escorter les envois que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faisois à la C[hevrett]e & à E[pina]y, jusquʼà porter des paniers moi-même; & je me souviens
que nous en portâmes un si lourd, la tante & moi, que, prêts à succomber sous le faix, nous
fûmes contrains de nous reposer de dix en dix pas & nʼarrivâmes que tout en nage.
Quand la mauvaise saison commença de me renfermer au logis, je voulus reprendre mes
occupations casanières; il ne me fut pas possible. Je ne voyois partout que les deux charmantes
amies, que leur ami, leurs entours, le pays quʼelles habitoient, quʼobjets créés ou embellis pour
elles par mon imagination. Je nʼétois plus un moment à moi-même, le délire ne me quittoit
plus. Après beaucoup dʼefforts inutiles pour écarter de moi toutes ces fictions, je fus enfin tout à
fait séduit par elles & je ne mʼoccupai plus quʼà tâcher dʼy mettre quelque ordre & quelque suite,
pour en faire une espèce de roman.
Mon grand embarras étoit la honte de me démentir ainsi moi-même si nettement & si
hautement. Après les principes sévères que je venois dʼétablir avec tant de fracas, après les
maximes austères que jʼavois si fortement prêchées, après tant dʼinvectives mordantes contre
les livres efféminés qui [233] respiroient lʼamour & la mollesse, pouvoit-on rien imaginer de
plus inattendu, de plus choquant que de me voir tout dʼun-coup mʼinscrire de ma propre main
parmi les auteurs de ces livres, que jʼavois si durement censurés? Je sentois cette
inconséquence dans toute sa force, je me la reprochois, jʼen rougissois, je mʼen dépitois: mais
tout cela ne put suffire pour me ramener à la raison. Subjugué complètement, il fallut me
soumettre à tout risque, & me résoudre à braver le quʼen dira-t-on; sauf à délibérer dans la suite
si je me résoudrois à montrer mon ouvrage ou non: car je ne supposois pas encore que jʼen
vinsse à le publier.
Ce parti pris, je me jette à plein collier dans mes rêveries, & à force de les tourner &
retourner dans ma tête, jʼen forme enfin lʼespèce de plan dont on a vu lʼexécution. Cʼétoit
assurément le meilleur parti qui se pût tirer de mes folies: lʼamour du bien, qui nʼest jamais
sorti de mon coeur, les tourna vers des objets utiles, & dont la morale eût pu faire son profit.
Mes tableaux voluptueux auroient perdu toutes leurs grâces, si le doux coloris de lʼinnocence y
eût manqué.
Une fille foible est un objet de pitié, que lʼamour peut rendre intéressant & qui souvent
nʼest pas moins aimable: mais qui peut supporter sans indignation le spectacle des moeurs à la
mode, & quʼy a-t-il de plus révoltant que lʼorgueil dʼune femme infidèlle, qui foulant
ouvertement aux pieds tous ses devoirs, prétend que son mari soit pénétré de reconnoissance
de la grace quʼelle lui accorde de vouloir bien ne pas se laisser prendre sur le fait? Les êtres
parfaits [234] ne sont pas dans la nature, & leurs leçons ne sont pas assez près de nous. Mais
quʼune jeune personne née avec un coeur aussi tendre quʼhonnête, se laisse vaincre à lʼamour
étant fille & retrouve étant femme des forces pour le vaincre à son tour, & redevenir vertueuse;
quiconque vous dira que ce tableau dans sa totalité est scandaleux & nʼest pas utile, est un
menteur & un hypocrite; ne lʼécoutez pas.
Outre cet objet de moeurs & dʼhonnêteté conjugale, qui tient radicalement à tout lʼordre
social, je mʼen fis un plus grand secret de concorde & de paix publique; objet plus grand, plus
important peut-être en lui-même & du moins pour le moment où lʼon se trouvoit. Lʼorage
excité par lʼEncyclopédie, loin de se calmer, étoit alors dans sa plus grande force. Les deux
partis, déchaînés lʼun contre lʼautre avec la dernière fureur, ressembloient plutôt à des loups
enragés, acharnés à sʼentre-déchirer, quʼà des chrétiens & des philosophes qui veulent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

réciproquement sʼéclairer, se convaincre & se ramener dans la voie de la vérité. Il ne manquoit
peut-être à lʼun & à lʼautre que des chefs remuans qui eussent du crédit, pour dégénérer en
guerre civile; & Dieu soit ce quʼeût produit une guerre civile de religion, où lʼintolérance la plus
cruelle étoit au fond la même des deux côtés. Ennemi né de tout esprit de parti, jʼavois dit
franchement aux uns & aux autres des vérités dures quʼils nʼavoient pas écoutées. Je mʼavisai
dʼun autre expédient, qui, dans ma simplicité, me parut admirable: cʼétoit dʼadoucir leur haine
réciproque en détruisant leurs préjugés, & de montrer à chaque parti le mérite & la vertu dans
lʼautre, dignes de lʼestime publique [235] & du respect de tous les mortels. Ce projet peu sensé,
qui supposoit de la bonne foi dans les hommes, & par lequel je tombois dans le défaut que je
reprochois à lʼabbé de St. Pierre, eut le succès quʼil devoit avoir; il ne rapprocha point les partis,
& ne les réunit que pour mʼaccabler. En attendant que lʼexpérience mʼeût fait sentir ma folie, je
mʼy livrai, jʼose le dire, avec un zèle digne du motif qui me lʼinspiroit, & je dessinai les deux
caractères de Volmar & de Julie, dans un ravissement qui me faisoit espérer de les rendre
aimables tous les deux &, qui plus est, lʼun par lʼautre.
Content dʼavoir grossièrement esquissé mon plan, je revins aux situations de détail que
jʼavois tracées, & de lʼarrangement que je leur donnai résultèrent les deux premières parties de
la Julie, que je fis & mis au net durant cet hiver avec un plaisir inexprimable, employant pour
cela le plus beau papier doré, de la poudre dʼazur & dʼargent pour sécher lʼécriture, de la
nonpareille bleue pour coudre mes cahiers; enfin ne trouvant rien dʼassez galant, rien dʼassez
mignon pour les charmantes filles dont je raffolois comme un autre Pigmalion. Tous les soirs
au coin de mon feu, je lisois & relisois ces deux parties aux gouverneuses. La fille, sans rien dire,
sanglotoit avec moi dʼattendrissement; la mère, qui ne trouvant point là de complimens, nʼy
comprenoit rien, restoit tranquille & se contentoit dans les momens de silence de me répéter
toujours: Monsieur, cela est bien beau.
Mde. Dʼ[Epina]y, inquiète de me savoir seul en hiver au milieu des bois, dans une maison
isolée, envoyoit très-souvent [236] savoir de mes nouvelles. Jamais je nʼeus de si vrais
témoignages de son amitié pour moi & jamais la mienne nʼy répondit plus vivement. Jʼaurois
tort de ne pas spécifier parmi ces témoignages, quʼelle mʼenvoya son portroit, & quʼelle me
demanda des instructions pour avoir le mien, peint par La Tour, & qui avoit été exposé au
sallon. Je ne dois pas non plus omettre une autre de ses attentions, qui paraîtra risible, mais qui
fait trait à lʼhistoire de mon caractère, par lʼimpression quʼelle fit sur moi. Un jour quʼil geloit
très fort, en ouvrant un paquet quʼelle mʼenvoyoit de plusieurs commissions dont elle sʼétoit
chargée, jʼy trouvai un petit jupon de dessous, de flanelle dʼAngleterre, quʼelle me marquoit
avoir porté, & dont elle vouloit que je me fisse un gilet. Ce soin, plus quʼamical, me parut si
tendre, comme si elle se fût dépouillée pour me vêtir, que, dans mon émotion, je baisai vingt
fois en pleurant le bill & le jupon. Thérèse me croyoit devenu fou. Il est singulier que, de toutes
les marques dʼamitié que Mde. Dʼ[Epina]y mʼa prodiguées, aucune ne mʼa jamais touché comme
celle-là; & que même, depuis notre rupture, je nʼy ai jamais repensé sans attendrissement. Jʼai
long-temps conservé son petit billet; & je lʼaurois encore, sʼil nʼeût eu le sort de mes autres
lettres du même temps.
Quoique mes rétentions me laissassent alors peu de relâche en hiver & quʼune partie de
celui-ci je fusse réduit à lʼusage des sondes, ce fut pourtant, à tout prendre, la saison que depuis
ma demeure en France jʼai passée avec le plus de douceur & de tranquillité. Durant quatre ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cinq [237] mois que le mauvais tems me tint davantage à lʼabri des survenans, je savourai plus
que je nʼai fait avant & depuis, cette vie indépendante, égale & simple, dont la jouissance ne
faisoit pour moi quʼaugmenter le prix, sans autre compagnie que celle des deux gouverneuses
en réalité, & celle des deux cousines en idée. Cʼest alors sur-tout que je me félicitois chaque jour
davantage du parti que jʼavois eu le bon sens de prendre, sans égard aux clameurs de mes amis,
fâchés de me voir affranchi de leur tyrannie; & quand jʼappris lʼattentat dʼun forcené; quand De
Leyre & Mde. Dʼ[Epina]y me parloient dans leurs lettres du trouble & de lʼagitation qui
régnoient dans Paris, combien je remerciai le Ciel de mʼavoir éloigné de ces spectacles
dʼhorreurs & de crimes, qui nʼeussent fait que nourrir, quʼaigrir lʼhumeur bilieuse que lʼaspect
des désordres publics mʼavoit donnée; tandis que ne voyant plus autour de ma retraite que des
objets riants & doux, mon coeur ne se livroit quʼà des sentimens aimables.
Je note ici avec complaisance le cours des derniers momens paisibles qui mʼont été laissés.
Le printemps qui suivit cet hiver si calme, vit éclore le germe des malheurs qui me restent à
décrire, & dans le tissu desquels on ne verra plus dʼintervalle semblable où jʼaye eu le loisir de
respirer.
Je crois pourtant me rappeller que durant cet intervalle de paix, & jusquʼau fond de ma
solitude, je ne restai pas tout à fait tranquille de la part des H[olbachien]s. Diderot me suscita
quelque tracasserie, & je suis fort trompé si ce nʼest durant cet hiver que parut le Fils naturel,
dont jʼaurai [238] bientôt à parler. Outre que par des causes quʼon saura dans la suite, il mʼest
resté peu de monumens sûrs de cette époque, ceux même quʼon mʼa laissés sont très peu précis
quant aux dates. Diderot ne datoit jamais ses lettres. Mde. Dʼ[Epina]y, Mde. dʼH[oudetot] ne
datoient guère les leurs que du jour de la semaine & De Leyre faisoit comme elles le plus
souvent. Quand jʼai voulu ranger ces lettres dans leur ordre, il a fallu suppléer, en tâtonnant,
des dates incertaines, sur lesquelles je ne puis compter. Ainsi, ne pouvant fixer avec certitude le
commencement de ces brouilleries, jʼaime mieux rapporter ci-après, dans un seul article, tout
ce que je mʼen puis rappeler.
Le retour du printemps avoit redoublé mon tendre délire & dans mes érotiques transports
jʼavois composé pour les dernières parties de la Julie plusieurs lettres qui se sentent du
ravissement dans lequel je les écrivis. Je puis citer entre autres celle de lʼélysée & de la
promenade sur le lac, qui, si je mʼen souviens bien, sont à la fin de la quatrième partie.
Quiconque en lisant ces deux lettres ne sent pas amollir & fondre son coeur dans
lʼattendrissement qui me les dicta, doit fermer le livre: il nʼest pas fait pour juger des choses de
sentiment.
Précisément dans le même temps, jʼeus de Mde. dʼH[oudetot] une seconde visite imprévue.
En lʼabsence de son mari qui étoit capitaine de gendarmerie & de son amant qui servoit aussi,
elle étoit venue à Eaubonne, au milieu de la vallée de Montmorency, où elle avoit loué une assez
jolie maison. Ce fut de-là quʼelle vint faire à lʼHermitage une nouvelle [239] excursion. A ce
voyage elle étoit à cheval & en homme. Quoique je nʼaime guère ces sortes de mascarades, je fus
pris à lʼair romanesque de celle-là & pour cette fois, ce fut de lʼamour. Comme il fut le premier
& lʼunique en toute ma vie, & que ses suites le rendront à jamais mémorable & terrible à mon
souvenir, quʼil me soit permis dʼentrer dans quelque détail sur cet article.
Mde. la comtesse dʼH[oudetot] approchoit de la trentaine, & nʼétoit point belle, son visage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit marqué de petite-vérole, son teint manquoit de finesse, elle avoit la vue basse & les yeux
un peu ronds; mais elle avoit lʼair jeune avec tout cela; & sa physionomie, à la fois vive & douce,
étoit caressante; elle avoit une forêt de grands cheveux noirs, naturellement bouclés, qui lui
tomboient au jarret: sa taille étoit mignonne, & elle mettoit dans tous ses mouvemens de la
gaucherie & de la grace tout-à-la-fois. Elle avoit lʼesprit très-naturel & très-agréable; la gaieté,
lʼétourderie & la naiveté sʼy marioient heureusement: elle abondoit en saillies charmantes
quʼelle ne recherchoit point, & qui partoient quelquefois malgré elle. Elle avoit plusieurs talens
agréables, jouoit du clavecin, dansoit bien, faisoit dʼassez jolis vers. Pour son caractère, il étoit
angélique; la douceur dʼâme en faisoit le fond, mais hors la prudence & la force, il rassembloit
toutes les vertus. Elle étoit sur-tout dʼune telle sûreté dans le commerce, dʼune telle fidélité
dans la société, que ses ennemis même nʼavoient pas besoin de se cacher dʼelle. Jʼentends par
ses ennemis ceux ou plutôt celles qui la haissoient, car pour elle, elle nʼavoit pas un coeur qui
pût haïr, & je crois que cette conformité contribua beaucoup à me passionner pour elle. Dans les
confidences de la plus [240] intime amitié, je ne lui ai jamais oui parler mal des absens, pas
même de sa belle-soeur. Elle ne pouvoit ni déguiser ce quʼelle pensoit à personne, ni même
contraindre aucun de ses sentimens; & je suis persuadé quʼelle parloit de son amant à son mari
même, comme elle en parloit à ses amis, à ses connaissances & à tout le monde indifféremment.
Enfin, ce qui prouve sans réplique la pureté & la sincérité de son excellent naturel, cʼest
quʼétant sujette aux plus énormes distractions & aux plus risibles étourderies, il lui en
échappoit souvent de très imprudentes pour elle-même, mais jamais dʼoffensantes pour qui
que ce fût.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On lʼavoit mariée très jeune & malgré elle au Comte dʼH[oudetot], homme de condition,
bon militaire, mais joueur, chicaneur, très peu aimable & quʼelle nʼa jamais aimé. Elle trouva
dans M. de St. L[amber]t tous les mérites de son mari, avec les qualités plus agréables, de
lʼesprit, des vertus, des talents. Sʼil faut pardonner quelque chose aux moeurs du siècle, cʼest
sans doute un attachement que sa durée épure, que ses effets honorent & qui ne sʼest cimenté
que par une estime réciproque. Cʼétoit un peu par goût, à ce que jʼai pu croire, mais beaucoup
pour complaire à St. L[amber]t, quʼelle venoit me voir. Il lʼy avoit exhortée & il avoit raison de
croire que lʼamitié qui commençoit à sʼétablir entre nous rendroit cette société agréable à tous
les trois. Elle savoit que jʼétois instruit de leurs liaisons; & pouvant me parler de lui sans gêne, il
étoit naturel quʼelle se plût avec moi. Elle vint; je la vis; jʼétois ivre dʼamour sans objet: cette
ivresse fascina mes yeux, cet objet se fixa sur [241] elle; je vis ma Julie en Mde. dʼH[oudetot], &
bientôt je ne vis plus que Mde. dʼH[oudetot], mais revêtue de toutes les perfections dont je
venois dʼorner lʼidole de mon coeur. Pour mʼachever, elle me parla de St. L[amber]t en amante
passionnée. Force contagieuse de lʼamour! en lʼécoutant, en me sentant auprès dʼelle, jʼétois
saisi dʼun frémissement délicieux, que je nʼavois éprouvé jamais auprès de personne. Elle
parloit & je me sentois ému; je croyois ne faire que mʼintéresser à ses sentimens quand jʼen
prenois de semblables; jʼavalois à longs traits la coupe empoisonnée dont je ne sentois encore
que la douceur. Enfin sans que je mʼen apperçusse & sans quʼelle sʼen apperçût, elle mʼinspira
pour elle-même, tout ce quʼelle exprimoit pour son amant. Hélas! ce fut bien tard, ce fut bien
cruellement brûler dʼune passion non moins vive que malheureuse, pour une femme dont le
coeur étoit plein dʼun autre amour!
Malgré les mouvemens extraordinaires que jʼavois éprouvés auprès dʼelle, je ne
mʼapperçus pas dʼabord de ce qui mʼétoit arrivé: ce ne fut quʼaprès son départ que, voulant
penser à Julie, je fus frappé de ne pouvoir plus penser quʼà Mde. dʼH[oudetot]. Alors mes yeux
se dessillèrent; je sentis mon malheur, jʼen gémis, mais je nʼen prévis pas les suites.
Jʼhésitai long-temps sur la manière dont je me conduirois avec elle, comme si lʼamour
véritable laissoit assez de raison pour suivre des délibérations. Je nʼétois pas déterminé quand
elle revint me prendre au dépourvu. Pour lors jʼétois instruit. La honte, compagne du mal, me
rendit muet, tremblant devant elle; je nʼosois ouvrir la bouche ni lever [242] les yeux; jʼétois
dans un trouble inexprimable, quʼil étoit impossible quʼelle ne vît pas. Je pris le parti de le lui
avouer, & de lui en laisser deviner la cause: cʼétoit la lui dire assez clairement.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si jʼeusse été jeune & aimable & que dans la suite Mde. dʼH[oudetot] eût été foible, je
blâmerois ici sa conduite; mais tout cela nʼétant pas, je ne puis que lʼapplaudir & lʼadmirer. Le
parti quʼelle prit étoit également celui de la générosité & de la prudence. Elle ne pouvoit
sʼéloigner brusquement de moi sans en dire la cause à St. L[amber]t, qui lʼavoit lui-même
engagée à me voir: cʼétoit exposer deux amis à une rupture & peut-être à un éclat quʼelle vouloit
éviter. Elle avoit pour moi de lʼestime & de la bienveillance. Elle eut pitié de ma folie; sans la
flatter, elle la plaignit & tâcha de mʼen guérir. Elle étoit bien aise de conserver à son amant & à
elle-même un ami dont elle faisoit cas: elle ne me parloit de rien avec plus de plaisir que de
lʼintime & douce société que nous pourrions former entre nous trois, quand je serois devenu
raisonnable. Elle ne se bornoit pas toujours à ces exhortations amicales & ne mʼépargnoit pas
au besoin les reproches plus durs que jʼavois bien mérités.
Je me les épargnois encore moins moi-même; sitôt que je fus seul, je revins à moi; jʼétois
plus calme après avoir parlé: lʼamour connu de celle qui lʼinspire en devient plus supportable.
La force avec laquelle je me reprochois le mien mʼen eût dû guérir, si la chose eût été
possible. Quels puissans motifs nʼappelai-je point à mon aide pour lʼétouffer! Mes [243]
moeurs, mes sentimens, mes principes, la honte, lʼinfidélité, le crime, lʼabus dʼun dépôt confié
par lʼamitié, le ridicule enfin de brûler à mon âge de la passion la plus extravagante pour un
objet dont le coeur préoccupé ne pouvoit, ni me rendre aucun retour, ni me laisser aucun
espoir: passion de plus, qui, loin dʼavoir rien à gagner par la constance, devenoit moins
souffrable de jour en jour.
Qui croiroit que cette dernière considération qui devoit ajouter du poids à toutes les autres,
fut celle qui les éluda? quel scrupule, pensai-je, puis-je me faire dʼune folie nuisible à moi seul?
Suis-je donc un jeune cavalier fort à craindre pour Mde. dʼH[oudetot]? Ne diroit-on pas à mes
présomptueux remords, que ma galanterie, mon air, ma parure vont la séduire? Eh! pauvre
Jean-Jacques, aime à ton aise, en sûreté de conscience, & ne crains pas que tes soupirs nuisent à
St. L[amber]t.
On a vu que jamais je ne fus avantageux, même dans ma jeunesse. Cette façon de penser
étoit dans mon tour dʼesprit, elle flattoit ma passion; cʼen fut assez pour mʼy livrer sans réserve,
& rire même de lʼimpertinent scrupule que je croyois mʼêtre fait par vanité plus que par raison.
Grande leçon pour les âmes honnêtes, que le vice nʼattaque jamais à découvert, mais quʼil
trouve le moyen de surprendre, en se masquant toujours de quelque sophisme, & souvent de
quelque vertu.
Coupable sans remords, je le fus bientôt sans mesure; & de grâce, quʼon voie comment ma
passion suivit la trace de mon naturel, pour mʼentraîner enfin dans lʼabîme. Dʼabord [244] elle
prit un air humble pour me rassurer; & pour me rendre entreprenant, elle poussa cette humilité
jusquʼà la défiance. Mde. dʼH[oudetot], sans cesser de me rappeller à mon devoir, à la raison,
sans jamais flatter un moment ma folie, me traitoit au reste avec la plus grande douceur & prit
avec moi le ton de lʼamitié la plus tendre. Cette amitié mʼeût suffi, je le proteste, si je lʼavois
crue sincère; mais la trouvant trop vive pour être vraie, nʼallai-je pas me fourrer dans la tête
que lʼamour, désormois si peu convenable à mon âge, à mon maintien, mʼavoit avili aux yeux de
Mde. dʼHoudetot; que cette jeune folle ne vouloit que se divertir de moi & de mes douceurs
surannées; quʼelle en avoit fait confidence à St. L[amber]t & que lʼindignation de mon infidélité
ayant fait entrer son amant dans ses vues, ils sʼentendoient tous les deux pour achever de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire tourner la tête & me persifler? Cette bêtise, qui mʼavoit fait extravaguer, à vingt-six ans,
auprès de Mde. de Larnage, que je ne connoissois pas, mʼeût été pardonnable à quarante-cinq,
auprès de Mde. dʼHoudetot, si jʼeusse ignoré quʼelle & son amant étoient trop honnêtes gens
lʼun & lʼautre pour se faire un aussi barbare amusement.
Mde. dʼH[oudetot] continuoit à me faire des visites que je ne tardai pas à lui rendre. Elle
aimoit à marcher, ainsi que moi: nous faisions de longues promenades dans un pays enchanté.
Content dʼaimer & de lʼoser dire, jʼaurois été dans la plus douce situation, si mon extravagance
nʼen eût détruit tout le charme. Elle ne comprit rien dʼabord à la sotte humeur avec laquelle je
recevois ses caresses: mais mon coeur, incapable [245] de savoir jamais rien cacher de ce qui sʼy
passe, ne lui laissa pas long-temps ignorer mes soupçons; elle en voulut rire; cet expédient ne
réussit pas; des transports de rage en auroient été lʼeffet: elle changea de ton. Sa compatissante
douceur fut invincible; elle me fit des reproches qui me pénétrèrent; elle me témoigna sur mes
injustes craintes des inquiétudes dont jʼabusai. Jʼexigeai des preuves quʼelle ne se moquoit pas
de moi. Elle vit quʼil nʼy avoit nul moyen de me rassurer. Je devins pressant, le pas étoit délicat.
Il est étonnant, il est unique peut-être quʼune femme ayant pu venir jusquʼà marchander, sʼen
soit tirée à si bon compte. Elle ne me refusa rien de ce que la plus tendre amitié pouvoit
accorder. Elle ne mʼaccorda rien qui pût la rendre infidèle, & jʼeus lʼhumiliation de voir que
lʼembrasement dont ses légères faveurs allumoient mes sens nʼen porta jamais aux siens la
moindre étincelle.
Jʼai dit quelque part quʼil ne faut rien accorder aux sens quand on veut leur refuser quelque
chose. Pour connoître combien cette maxime se trouva fausse avec Mde. dʼH[oudetot], &
combien elle eut raison de compter sur elle-même, il faudroit entrer dans les détails de nos
longs & fréquens tête-à-têtes, & les suivre dans toute leur vivacité durant quatre mais que nous
passâmes ensemble, dans une intimité presque sans exemple entre deux amis de différens
sexes, qui se renferment dans les bornes dont nous ne sortîmes jamais. Ah! si jʼavois tardé si
long-temps à sentir le véritable amour, quʼalors mon coeur & mes sens lui payèrent bien
lʼarrérage! & quels sont donc les transports quʼon doit [246] éprouver auprès dʼun objet aimé
qui nous aime, si même un amour non partagé peut en inspirer de pareils!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 16. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 16, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais jʼai tort de dire un amour non partagé; le mien lʼétoit en quelque sorte; il étoit égal des
deux côtés, quoiquʼil ne fût pas réciproque. Nous étions ivres dʼamour lʼun & lʼautre; elle pour
son amant, moi pour elle; nos soupirs, nos délicieuses larmes se confondoient. Tendres
confidens lʼun de lʼautre, nos sentimens avoient tant de rapport quʼil étoit impossible quʼils ne
se mêlassent pas en quelque chose & toutefois, au milieu de cette dangereuse ivresse, jamais
elle ne sʼest oubliée un moment; & moi je proteste, je jure que si, quelquefois égaré par mes
sens, jʼai tenté de la rendre infidèle, jamais je ne lʼai véritablement désiré. La véhémence de ma
passion la contenoit par elle-même. Le devoir des privations avoit exalté mon âme. Lʼéclat de
toutes les vertus ornoit à mes yeux lʼidole de mon coeur; en souiller la divine image eût été
lʼanéantir. Jʼaurois pu commettre le crime; il a cent fois été commis dans mon coeur: mais avilir
ma Sophie! ah! cela se pouvait-il jamais? Non, non, je le lui ai cent fois dit à elle-même; eussaije été le Maître de me satisfaire, sa propre volonté lʼeût-elle mise à ma discrétion, hors quelques
courts momens de délire, jʼaurois refusé dʼêtre heureux à ce prix. Je lʼaimois trop pour vouloir
la posséder.
Il y a près dʼune lieue de lʼHermitage à Eaubonne; dans mes fréquens voyages, il mʼest
arrivé quelquefois dʼy coucher; un soir, après avoir soupé tête-à-tête, nous allâmes nous
promener au jardin, par un très-beau clair de lune. [247] Au fond de ce jardin étoit un assez
grand taillis par où nous fûmes chercher un joli bosquet, orné dʼune cascade dont je lui avois
donné lʼidée, & quʼelle avoit fait exécuter.
Souvenir immortel dʼinnocence & de jouissance! Ce fut dans ce bosquet quʼassis avec elle,
sur un banc de gazon, sous un acacia tout chargé de fleurs, je trouvai, pour rendre les
mouvemens de mon coeur, un langage vraiment digne dʼeux. Ce fut la premiere & lʼunique fois
de ma vie; mais je fus sublime, si lʼon peut nommer ainsi tout ce que lʼamour le plus tendre & le
plus ardent peut porter dʼaimable & de séduisant dans un coeur dʼhomme. Que dʼenivrantes
larmes je versai sur ses genoux! que je lui en fis verser malgré elle! Enfin, dans un transport
involontaire, elle sʼécria: Non, jamais homme ne fut si aimable, & jamais amant nʼaima comme
vous! mais votre ami St. L[amber]t nous écoute & mon coeur ne sauroit aimer deux fois. Je me
tus en soupirant; je lʼembrassai.... Quel embrassement! mais ce fut tout. Il y avoit six mois
quʼelle vivoit seule, cʼest-à-dire, loin de son amant & de son mari; il y en avoit trois que je la
voyois presque tous les jours, & toujours lʼamour en tiers entrʼelle & moi. Nous avions soupé
tête-à-tête, nous étions seuls, dans un bosquet au clair de lune, & après deux heures de
lʼentretien le plus vif & le plus tendre, elle sortit au milieu de la nuit de ce bosquet & des bras de
son ami aussi intacte, aussi pure de corps & de coeur quʼelle y étoit entrée. Lecteur, pesez toutes
ces circonstances; je nʼajouterai rien de plus.
Et quʼon nʼaille pas sʼimaginer quʼici mes sens me laissoient [248] tranquille, comme
auprès de Thérèse & de Maman. Je lʼai déjà dit, cʼétoit de lʼamour cette fois, & lʼamour dans
toute son énergie & dans toutes ses fureurs. Je ne décrirai ni les agitations, ni les
frémissements, ni les palpitations, ni les mouvemens convulsifs, ni les défaillances de coeur
que jʼéprouvois continuellement; on en pourra juger par lʼeffet que sa seule image faisoit sur
moi. Jʼai dit quʼil y avoit loin de lʼHermitage à Eaubonne: je passois par les coteaux dʼAndilly,
qui sont charmants. Je rêvois en marchant à celle que jʼallois voir, à lʼaccueil caressant quʼelle
me feroit, au baiser qui mʼattendoit à mon arrivée. Ce seul baiser,